### 2017-02-08 inversion/variational.tex

\documentclass[../main.tex]{subfiles}

\begin{document}

\section{Variational}

\subsection{sub-variational}

\begin{frame}<1>[label=noinside]{Modello stellare}{Come indagare la fisica interna a una stella?}

\onslide<1->\begin{block}{Osservabili stellari:}
$L$, $M$, $R$, $T_e$, $(\frac{Z}{X})_{ph}$, $g_{ph}$.
\end{block}

\onslide<1->\begin{block}{Informazioni sulla struttura interna?} Condizione di equilibrio idrostatico
\end{block}

%Teorema Vogt-Russel: $X_i(r)$, $M$ \pause equilibrio (idrostatico/termico) determinano struttura stellare .
%\pause

\onslide<1->\begin{block}{Modello stellare: diagramma di \hr{}.}
\end{block}

\onslide<2->\begin{block}{Descrizione fisica interno stellare: parametri aggiuntivi}
Convezione, diffusione e sedimentazione elementi pesanti, equazione di stato, opacit\'a
\end{block}

\onslide<2->\begin{block}{Astrosismologia}
Restringo spazio parametri sistemi stellari lontani
\end{block}

\end{frame}

\end{document}