### 2017-06-19 MSS.tex
Update on Overleaf.

\section{Osservabili solari}

\begin{frame}{Dati osservativi}%<handout:0 beamer:0>

\begin{block}{Et\'a, luminosit\'a, raggio solari}
\begin{tabular}{l|c}
\hline
$\agesun{}$&\SI[separate-uncertainty=true]{4.57\pm0.02e9}{\year}\\
\hline
$\rsun{}$&\SI{695658+-140}{\kilo\meter}\\
\hline
$G\msun$&\num{132712440018+-8}\SI{e9}{\cubic\meter\per\square\second}\\
\hline
$\lsun{}$&\SI{3.8275+-0.0014e33}{\erg\per\second}\\
\hline
\end{tabular}
%\caption[Osservabili solari principali.]{Osservabili solari principali. \cite{haberreiter2008solving}.}
\label{tab:sunO}
\end{block}

\begin{block}{Simmetria sferica}
Deviazioni da forma sferica trascurabili (campi magnetici, rotazione)
\end{block}

\end{frame}

\begin{frame}{Dati osservativi}

\begin{block}{Composizione chimica}
\begin{itemize}[noitemsep,topsep=0pt,parsep=0pt,partopsep=0pt]
\item Righe di assorbimento: attuale (non $Y_{ph}$)
\item Meteoriti CI: primordiale (refrattari)
\end{itemize}

\begin{table}[]

\pgfplotstabletypeset[
every head row/.style={
 before row={\toprule &\multicolumn{4}{c|}{Attuale}
 %&\multicolumn{4}{c|}{Primordiale}
 \\\midrule},
 every last row/.style={after row=\bottomrule},
 after row={\midrule}
},
every nth row={2}{before row=\midrule},every last row/.style={after row=\bottomrule},
every first column/.style={column type/.add={|}{}},
every last column/.style={column type/.add={}{|}},
columns/x/.style = {column type/.add={|}{}},
columns/xi/.style = {column type/.add={|}{}},
display columns/0/.style={column name={}},
display columns/1/.style={column name={$X$}},
display columns/2/.style={column name={$Y$}},
display columns/3/.style={column name={$Z$}},
display columns/4/.style={column name={$\frac{Z}{X}$}},
%display columns/5/.style={column name={$X$}},
%display columns/6/.style={column name={$Y$}},
%display columns/7/.style={column name={$Z$}},
%display columns/8/.style={column name={$\frac{Z}{X}$}},
create on use/authors/.style={create col/set list={
%Anders \& Grevesse (1989),Grevesse \& Noels (1993),
Grevesse et al. (1998),Lodders (2003),Asplund et al. (2005),Lodders et al. (2009),\cite{asplund2009chemical},\cite{caffau2011solar}}},
columns/authors/.style={string type},
columns={authors,x, y, z, zx
%,xi,yi,zi, zxi
},
/pgf/number format/precision=4
     ]{asplund.txt} %%%
\captionof{table}{Metallicit\'a attuale determinata da varii autori.}\label{tab:Zhistory}
\end{table}

\end{block}

\end{frame}

\section{Strutture autogravitanti in equilibrio}

\begin{frame}{Equilibrio idrostatico}

Conservazione della massa:
\begin{align*}
\PDy{t}{\rho}+\nabla\cdot(\rho\vec{v})=0\Label{eq:continuityeq} dm=4\pi r^2\rho \,dr\Label{eq:massaguscio}
\end{align*}

Conservazione della quantit\'a di moto
\begin{align*}
\rho\TDy{t}{\vec{v}}=-\nabla P+\rho\vec{f}\Label{eq:motion} \vec{g}=-\PDy{r}{\Phi}=-\frac{Gm(r)}{r^2}\hat{r}\Label{eq:gforcepermass}
\end{align*}

Equilibrio idrostatico: $\ddvec{r}=0$.
\begin{columns}
\begin{column}{0.5\textwidth}
\begin{equation}
\TDy{r}{P}=-\frac{Gm(r)\rho(r)}{r^2}\label{eq:fidroequilibrio}
\end{equation}
\end{column}
\begin{column}{0.5\textwidth}
\begin{equation}
\nabla P=\rho \vec{f}\label{eq:idrosta}
\end{equation}
\end{column}
\end{columns}

\begin{equation}
\tau_{ff}\approx\tau_{esp}\approx\tau_{idro}^{\odot}= \sqrt{\frac{R^3}{GM}}\approx\frac{1}{2}(G\overline{\rho})\expy{-\frac{1}{2}}\approx\SI{27}{\minute}
\end{equation}

\end{frame}

\subsection{Equazione di stato $P(\rho,T)$}

\begin{frame}{Gas perfetto ioni-elettroni}

\begin{equation}
P_G=P_I+P_e=\frac{\rho}{\mu}\gasconstant{}T
\end{equation}
Peso molecolare medio:
massa media in amu per particella libera
\begin{align}
\mu=\frac{1}{\bar{n}_HX+\bar{n}_{He}Y+\bar{n}_{Z}Z}\Label{eq:meanmw} \bar{n}_i=\frac{1+f_i}{A_i}\Label{eq:freemasssfraction}
\end{align}

Energia interna:

%$f^{(0)}(\vec{p}_i)$ \'e il numero di particelle della specie i per unit\'a di volume con impulso in $[\vec{p},\vec{p}+d\vec{p}]$
\begin{align}
&u=\frac{1}{\rho}\sum_i\int f^{(0)}(\vec{p}_i)\frac{p^2_i}{2m_i}=\frac{3}{2}\frac{P}{\rho}=\frac{3}{2}\frac{\gasconstant T}{\mu}\\
&E_i=\int_0^Mu\,dm=\frac{3}{2}\int_M\frac{P}{\rho}\,dm\label{eq:traslintenergy}
\end{align}

\end{frame}

\begin{frame}{Correzioni alla legge dei gas perfetti}

\begin{itemize}
\item Degenerazione elettronica ($\Delta P\leq2\%$).

\begin{align}
&P_{FD}=[\exp{\psi(\rho,T)+\midfrac{p^2}{2mKT}}+1]\expy{-1}\\
&n_e=\frac{\rho N_A}{\mu_e}=\frac{8\pi}{3h^3m_e}(2m_eKT)\expy{\midfrac{3}{2}}F_{\midfrac{3}{2}}(\psi(\rho,T))\\
%n_e=\intzi{}\frac{8\pi p^2\,dp}{h^3(\exp{\frac{u_k}{KT}-\psi}+1)}\\
&P_e=\frac{1}{3}\intzi{}pn_e\TDy{p}{u_k}\,dp
\end{align}

\item Pressione di radiazione: $P_r=\frac{1}{3}aT^4$.

\item Ionizzazione.

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Correzioni alla legge dei gas perfetti: Interazioni coulombiane}

\begin{align}
&\frac{1}{r_D^2}=\frac{4\pi e^2}{kT}\sum Z^2\overline{n}_Z=\frac{4\pi e^2}{kT}N_A\zeta\\
&\zeta=\sum_{i}(Z_i^2+Z_i)\frac{\rho X_i}{A_i}\xrightarrow{FD}\sum_{i}(Z_i^2+\frac{F_{\midfrac{3}{2}}'(\psi)}{F_{\midfrac{3}{2}}(\psi)}_i)\frac{\rho X_i}{A_i}
\end{align}

\begin{equation}
u_c=\frac{1}{2}\int\phi(\vec{r})\rho_c(\vec{r})\,d^3r,\ P_c=\frac{1}{3}u_c
\end{equation}

Regioni di ionizzazione parziale di idrogeno ed elio

\end{frame}

\begin{frame}{EOS}

\begin{itemize}
\item Schema chimico (MHD): atomi e molecole, stati eccitati e diversi gradi di ionizzazione

\item Schema fisico (OPAL): nuclei ed elettroni, potenziale Coulombiano, Schr\"oedinger per un problema a molti corpi.
\end{itemize}

\begin{figure}[!ht]
\subfigure[Popolazione dei diversi gradi di ionizzazione per $\cel{He}{4}{}{}$, CNO, $\cel{Ne}{20}{}{}$, $\cel{Fe}{56}{}{}$. Da \cite{basu2008helioseismology}.]{\includegraphics[width=0.4\textwidth,keepaspectratio]{ionfraction}}\label{ionfraction}
%\subcaption{Andamento di $\Gamma_1$ calcolato tramite equazione di stato MHD/OPAL. Da \cite{trampedach2006synoptic}.]{\includegraphics[width=0.4\textwidth,keepaspectratio]{ionfraction}}
~
\subfigure[Confronto $\Gamma_1$ MHD/OPAL. Da \cite{trampedach2006synoptic}.]{\includegraphics[width=0.4\textwidth,keepaspectratio]{gamma1eos}}
%\subcaption{Profilo radiale della popolazione dei diversi gradi di ionizzazione per $\cel{He}{4}{}{}$, CNO, $\cel{Ne}{20}{}{}$, $\cel{Fe}{56}{}{}$. Stati di ionizzazione maggiore sono pi\'u interni. Da \cite{basu2008helioseismology}.}\label{ionfraction}
%\subcaption{Andamento di $\Gamma_1$ calcolato tramite equazione di stato MHD/OPAL. Da \cite{trampedach2006synoptic}.}\label{fig:gamma1eos}
\end{figure}

\end{frame}

\subsection{Trasporto dell'energia}

\begin{frame}{Teorema del Viriale}

Propriet\'a statistica di particelle interagenti:
\begin{align*}
\frac{1}{2}\TtwoDy{t}{I}=2E_i+\Omega\\
0\approx\int_M\frac{3P}{\rho}\,dm(r)+\Omega
\end{align*}

L'energia potenziale gravitazionale della stella \'e
\begin{equation}
\Omega=-\int_0^M\frac{Gm(r)}{r}\,dm\label{eq:energiapg}
\end{equation}

Detta $W=E_i+\Omega$ l'energia totale della stella, si ha: $\Omega=-2E_i$.

Cammino libero medio degli atomi e dei fotoni breve: l'equilibrio idrostatico e termico locale.
\begin{equation}
L=-\frac{1}{2}\dot{\Omega}=\dot{E}_i
\end{equation}

Tempo di \kh{}:
\begin{equation}
\tkh{}=\frac{\Omega}{L}\approx\frac{GM^2}{2RL}\approx\SI{1.6e7}{\year}
\end{equation}

\end{frame}

\subsection{Equilibrio termico}

\begin{frame}{Prima legge TD}

$dq$ per unit\'a di massa per $dt$:
\begin{align}
&\TDy{t}{q}=\TDy{t}{u}+P\TDof{t}(\frac{1}{\rho})\label{eq:prima}\\
%\TDy{t}{u}+P\TDy{t}{V}
&\TDy{t}{\ln{T}}=\frac{\Gamma_2-1}{\Gamma_2}\TDy{t}{\ln{P}}+\frac{\TDy{t}{q}}{c_PT}\label{eq:primatemp}\\
&\TDy{t}{\ln{P}}=\Gamma_1\TDy{t}{\ln{\rho}}+\frac{\rho(\Gamma_3-1)}{P}\TDy{t}{q}\label{eq:primapres}
\end{align}
Esponenti adiabatici $\Gamma_i$:
\begin{equation}\label{eq:adibatexp}
\Gamma_1=\Dcvar{\TDly{\rho}{P}}{Ad}, \ \Gamma_3-1=\Dcvar{\TDly{\rho}{T}}{Ad},\ \frac{\Gamma_2-1}{\Gamma_2}=\Dcvar{\TDly{P}{T}}{Ad}
\end{equation}

\end{frame}

\begin{frame}{Equilibrio termico}

Scrivo il bilancio di calore per un elemento di massa unitaria di gas:
\begin{equation}
\TDy{t}{q}=\epsilon-\frac{1}{\rho}\nabla\cdot\vec{F}\label{eq:heatgl}
\end{equation}
dove $\epsilon$ \'e l'energia prodotta per unit\'a di tempo e massa e $\vec{F}$ \'e il flusso di energia verso l'esterno generalmente dovuto alla diffusione di fotoni dalla zona pi\'u calda verso la superficie; sostituendo in \eqref{eq:prima} si ha
\begin{equation}
\TDy{r}{L}=4\pi r^2[\rho\epsilon-\rho\TDof{t}u+\frac{P}{\rho}\TDy{t}{\rho}]\label{eq:fenergyconservation}
\end{equation}

Nel caso stazionario:
\begin{equation}
\TDy{t}{q}=0\ \Rightarrow\ dL=4\pi r^2\rho\epsilon\,dr
\end{equation}
e i processi nucleari che avvengono nella parte centrale forniscono il calore per bilanciare il flusso di energia irradiata.

\end{frame}

\subsection{Diffusione}

\begin{frame}{Diffusione elementi}

Velocit\'a di diffusione relativa (\citetitle{aller1960diffusion}):
\begin{equation}
v_{12}=\frac{1}{n_1}\int\,d^3v_1f_1\vec{v}_1-\frac{1}{n_{2}}\int\,d^3v_{2}f_{2}\vec{v}_{2}
\end{equation}

\begin{itemize}\label{itm:diffusionaller}
\item disomogeneit\'a di composizione
\begin{equation}
\propto\frac{1}{c_1c_{2}}\PDy{r}{c_1}
\end{equation}
\item Disomogeneit\'a pressione e forza per unit\'a di massa $F_i$:
\begin{equation}
\frac{m_{2}-m_1}{c_1m_1+c_{2}m_{2}}\frac{1}{P}\PDy{r}{P}-\frac{m_1m_{2}(\vec{F}_1-\vec{F}_{2})}{KT(c_1m_1+c_{2}m_{2})}
\end{equation}
\item disomogeneit\'a temperatura:
\begin{equation}
\frac{K_T}{n_1n_{2}}\frac{1}{T}\PDy{r}{T}
\end{equation}

\end{itemize}

$D_{12}=\frac{1}{3}lv_{th}$ con $l\approx(n\sigma)\expy{-1}$ cammino libero medio.

\end{frame}

\begin{frame}{Urti}

\begin{equation}
\TDy{t}{f_i}=\PDy{t}{f_i}+\vec{v}_i\cdot\PDy{\vec{r}}{f_i}+\vec{F}_i\cdot\PDy{\vec{v}}{f_i}=-\Div_{\vec{p}}(\vec{s})=C(f_j)\label{eq:Btransport}
\end{equation}
$\tau_{diff}\approx\SI{6e13}{\year}$: soluzione dell'equazione del trasporto di Boltzmann approssimabile con la distribuzione di equilibrio traslata della velocit\'a di diffusione .

Sezione d'urto collisionale di Rutherford ($\lambda=\max{(r_D,a_0)}$ massimo parametro impatto):
\begin{columns}
\begin{column}{0.5\textwidth}
\begin{equation}
d\sigma=\frac{4\pi(Z_iZ_j)^2}{\mu^2(\vec{v}-\vec{v}')^4}\frac{d\chi}{\chi^3}\label{eq:dsruther}
\end{equation}
\end{column}
\begin{column}{0.5\textwidth}
\begin{equation}
L=\int\frac{d\chi}{\chi}=\log{(\frac{1}{\chi_{min}})}\label{eq:cL}
\end{equation}
\end{column}
\end{columns}

\begin{columns}
\begin{column}{0.5\textwidth}
\begin{equation}
\sigma_{ij}\propto \frac{e^4Z_i^2Z_j^2}{(KT)^2}\ln{\Lambda_{st}}\label{eq:sruther}\end{equation}
\end{column}
\begin{column}{0.5\textwidth}
\begin{equation}
\ln{\Lambda_{ij}}\propto\ln{[1+0.18769(\frac{4KT\lambda}{Z_iZ_je^2})]}\label{eq:clog}
\end{equation}
\end{column}
\end{columns}

\end{frame}

\begin{frame}{Trasferimento impulso nelle collisioni}

Termine collisionale $C(f)$ (urti con la specie j con distribuzione $f_j$):
\begin{equation}
C(f_i,f_j)=\int\,d^3p_j\,d\sigma|\vec{v}_i-\vec{v}_j|(f_i'f_j'-f_if_j)
\end{equation}

La forza netta dovuta agli urti \'e:
\begin{align}
&\vec{R}_{ij}=\int m\vec{v}C(f_i,f_j)\,d^3v_i%\label{eq:friction}
\vec{R}_{ij}=n_in_j\mu_{ij}\alpha_{ij}\vec{V}_{ij}\label{eq:resistance}\\
&\alpha_{ij}=\frac{\mu_{ij}}{KT}\int v_r^3\sigma^Tf^{(0)}(\vec{v_r})\,d^3v_r%\label{eq:collisionintegral}
\sigma^T=\int(1-\cos{\chi})\,d\sigma\label{eq:sigmatransport}
\end{align}

\begin{block}{Diffusione termica}

La diffusione termica concentra le particelle pi\'u pesanti (e pi\'u cariche) nelle zone pi\'u calde: in presenza di un gradiente termico si ha un trasferimento netto di momento negli urti in direzione del gradiente, in \eqref{eq:friction} ( dipendenz della sezione d'urto coulombiana dalla velocit\'a relativa $\propto v\expy{-4}$/probabilit\'a di collisione $\propto v\expy{-3}$)).

\end{block}

\end{frame}

\begin{comment}

Considero il problema in cui le due specie hanno velocit\'a relativa media diversa da zero ma piccola rispetto alla velocit\'a termica: nel sistema in cui la prima specie ha velocit\'a media nulla la seconda ha velocit\'a $V_{ij}$ quindi la distribuzione di velocit\'a della prima \'e la distribuzione di equilibrio a temperatura T quella della seconda \'e  la distribuzione di equilibrio a temperatura T traslata di $V_{ij}$, velocit\'a di diffusione:
\begin{equation}
f_j=f_j^{(0)}+\frac{m_j}{KT}(\vec{V}_{ij}\cdot\vec{v}_j)f_j^{(0)}
\end{equation}
da cui si ottiene:
\begin{align}
&\vec{R}_{ij}=n_in_j\mu_{ij}\alpha_{ij}\vec{V}_{ij}\label{eq:resistance}\\
&\alpha_{ij}=\frac{\mu_{ij}}{KT}\int v_r^3\sigma^Tf^{(0)}(\vec{v_r})\,d^3v_r\label{eq:collisionintegral}\\ &\sigma^T=\int(1-\cos{\chi})\,d\sigma\label{eq:sigmatransport}
\end{align}

\end{comment}

\begin{frame}{Sedimentazione gravitazionale}

Nella sedimentazione gravitazionale la forza per unit\'a di volume agente sulle particelle di specie i \'e
\begin{equation}
\vec{F}_i=-\nabla P_i+n_i(q_i\vec{E}+m_i\vec{g})=\sum_{i\neq j}\vec{R}_{ij}
\end{equation}
in condizioni di equilibrio il momento trasferito tramite urti con le altre specie \'e uguale alla forza per unit\'a di volume.

In un plasma costituito da idrogeno, elio ed elettroni per mantenere la neutralit\'a la velocit\'a di diffusione degli elettroni \'e dello stesso ordine di grandezza di quella degli ioni, quindi l'impulso trasferito \'e trascurabile
\begin{equation}
v_{HHe}=-\frac{m_{He}T}{m_{HHe}Y\rho \alpha_{HHe}}[\PDy{r}{\ln{(P_eP_H)}}-m_Hg]
\end{equation}
\begin{columns}
\begin{column}{0.6\textwidth}
\begin{align}
n_Hv_H=\frac{(m_{He}n_Hn_{He})}{\rho}v_{HHe}
\end{align}
\end{column}
\begin{column}{0.4\textwidth}
\begin{equation}
v_A(1+2\frac{Y}{X})\approx-v_H
\end{equation}
\end{column}
\end{columns}

%\begin{align}
%&F_H\approx F_{HHe}=-\PDy{r}{P_H}+n_H(eE+m_Hg)\\
%&F_{He}\approx -F_{HHe}=-\PDy{r}{P_{He}}+n_{He}(2eE+4m_Hg)\\
%&E=-\frac{1}{en_e}\PDy{r}{P_e}\\
%&v_{HHe}=-\frac{m_{He}T}{m_{HHe}Y\rho \alpha_{HHe}}[\PDy{r}{\ln{(P_eP_H)}}-m_Hg],\ 
%n_Hv_H=\frac{(m_{He}n_Hn_{He})}{\rho}v_{HHe}\\
%\end{align}
%La velocit\'a di diffusione degli elementi pesanti \'e determinata prevalentemente dagli urti con H e He.
%Indico con $\eta(A,r)$ la forza per unit\'a di volume sull'elemento di numero atomico Z e di massa A:
%\begin{equation}\label{eq:forceperVheavy}
%\begin{split}
%&\eta(A,r)=-\PDy{r}{P_A}+n_A(Z_Ae\vec{E}+Am_H\vec{g})\\
%&=-n_Ak_BT(\PDy{r}{\ln{P_A}}+Z_A\PDy{r}{\ln{P_e}}+\frac{AGm_HM}{r^2k_BT})
%\end{split}
%\end{equation}
%In condizioni stazionarie si ha:
%\begin{equation}\label{eq:diffheavystatinary}
%\vec{F}_A\approx\vec{R}_{A,H}+\vec{R}_{A,He}=\eta(A,r)
%\end{equation}
%e poich\'e
%\begin{equation}
%\frac{\eta(A,r)}{n_Av_H(m_{A,H}n_H\alpha_{A,H})}\propto\frac{1}{XZ_A}
%\end{equation}
%posso trascurare $\eta(A,r)$ in \eqref{eq:diffheavystatinary} ed esplicitando i contributi %$R_{A,H}$ e $R_{A,He}$
%ottengo
%\begin{equation}\label{eq:diffvelocityA}
%v_A(1+2\frac{Y}{X})\approx-v_H
%\end{equation}
%&n_Av_A(m_{AH}n_Hw_{AH})(1+2\frac{Y}{X})\approx-n_Av_H(m_{AH}n_Hw_{AH})

\end{frame}

\begin{comment}%%Contributi alla velocit\'a di diffusione di H-He in modello solare. Da \cite{wam88hydrogen}%
\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{tikzpicture}
\node[inner sep=0pt] (image) at (0,0)
  {\includegraphics[keepaspectratio=true,width=0.5\textwidth]{Hdiffusion}};
  \draw [thick,dotted] (-3.4,1.5) -- (-3,1.5) node[right] {$\propto\nabla c$};
 \draw [thick,dashed] (-3.4,1.9) -- (-3,1.9) node[right] {$\propto\nabla T$};
    \draw [thick,dash dot] (-3.4,2.3) -- (-3,2.3) node[right] {$\propto\nabla P$};
    \node (caption) at (8.5,-2.5) { \begin{minipage}[c]{0.48\textwidth}
\captionof{figure}{Contributi alla velocit\'a di diffusione di H-He in modello solare. Da \cite{wam88hydrogen}.}%   
    \end{minipage}};
\node[] (massconsdiff) at (8.5,1) {\begin{minipage}[c]{0.48\textwidth}
\end{minipage}
};
\end{tikzpicture}
\end{minipage}
\end{comment}

\section{Trasporto di energia}

\subsection{Trasporto radiativo.}

\begin{frame}{Trasporto radiativo}

$\frac{1}{\kappa\rho}\approx\SI{1}{\cm}$, con $\kappa$ opacit\'a radiativa per unit\'a di massa, quindi considero la radiazione localmente in equilibrio con la materia
%Il flusso di energia verso la superficie \'e generato da una piccola anisotropia nell'intensit\'a descritta al prim'ordine tramite:
\begin{align}
I_{\nu}=B(\nu,T)-\frac{1}{\kappa_{\nu}'\rho}\nabla_s B(\nu,T)\\
P_{rad}=\int\,d\nu\frac{4\pi}{3c}B_{\nu}=\frac{1}{3}aT^4\\
\vec{F}=-\frac{4\pi}{3\kappa\rho}\nabla B=-\frac{4\pi}{3\kappa\rho}\nabla B=-\frac{c}{\kappa\rho}\nabla P_{rad}\\
\nrad{}=\Dcvar{\PDly{P}{T}}{rad}=\frac{3}{16\pi acG}\frac{\kappa l(r)P}{m(r)T^4}\label{eq:radiativegradient}
\end{align}

\end{frame}

\subsection{Opacit\'a.}

\begin{frame}{Opacit\'a media di Rosseland}

\begin{equation}
\frac{1}{\kappa}=(\frac{acT^3}{\pi})\expy{-1}\intzi{}\,d\nu\frac{1}{\kappa_{\nu}}\PDy{T}{B(\nu,T)}\label{eq:rosselandopacity}
\end{equation}

\begin{itemize}[noitemsep,topsep=0pt,parsep=0pt,partopsep=0pt]

\item Scattering fotone-elettrone (sc). Scattering Thomson per $h\nu\ll m_ec^2$ (Scattering Compton per $T\geq\SI{e8}{\kelvin}$)
\begin{align}
&\kappa_{\nu}\propto\frac{r_e^2}{\mu_em_u}, \kappa_{sc}=0.20(1+X)\si{\squared\cm\per\gram}
%&r_e=\SI{2.82e-13}{\cm}
\end{align}

\item Brehmstrahlung inverso (ff).
\begin{equation}
\kappa_{ff}\propto\rho T\expy{-\frac{7}{2}}
\end{equation}
Effetti quantistic: fattore di Gaunt.

\item Reazioni di ionizzazione (bf).
\begin{equation}
\sigma_{bf}=\num{2.82e29}\frac{Z^4}{n^5\nu^3}g(\nu,n,l,Z)\si{\square\cm}
\end{equation}

\item Transizione elettronica a livelli eccitati (bb).

\item Scattering atomici e ione $H^-$. $H^-$:$h\nu>\SI{0.75}{\ev}/\lambda<\SI{1655}{\nano\meter}$.

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Profilo radiale $\kappa$}

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[keepaspectratio,width=0.9\linewidth]{opacitylld}
\caption{Profilo radiale di $\kappa$ e $\PDly{T}{\kappa}$. Da \cite{stix91sun}.}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}{Contributi a $\kappa$ per processoper elemento}

\begin{tikzpicture}[]
%([shift={(1.5,0)}]0,0)

\node[anchor=north west] (opint) at (0,0) {\includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio]{opcontrib-int-g}};
\node[anchor=west,right=2.5cm of opint.east] (opout) {\includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio]{opcontrib-out-g}};
\begin{scope}[scale=0.6]
\node[draw,anchor=west,label={[label distance=2mm]-90:Scattering \Pphoton\Pelectron},minimum size=5mm,below right=1cm and 9mm of opint.east] (sc) {};
\node[draw,label={[label distance=2mm]-90:ff},fill=black,minimum size=5mm,above=10mm of sc] (ff) {};
\node[draw,label={[label distance=2mm]-90:bb},fill=bb,minimum size=5mm,above=10mm of ff] (bb) {};
\node[draw,label={[label distance=2mm]-90:bf},fill=bf,minimum size=5mm,above=10mm of bb] (bf) {};
\end{scope}

\begin{scope}[node distance=2.62mm]
\node[minimum size=2mm,name=hydrogen, right=6.5mm of opint.south west] {\tiny H};
\node[minimum size=2mm,name=helium, right=of hydrogen.west] {\tiny He};
\node[minimum size=2mm,name=carbonium, right=of helium.west] {\tiny C};
\node[minimum size=2mm,name=nitrum, right=of carbonium.west] {\tiny N};
\node[minimum size=2mm,name=oxygen, right=of nitrum.west] {\tiny O};
\node[minimum size=2mm,name=neon, right=of oxygen.west] {\tiny Ne};
\node[minimum size=2mm,name=sodium, right=of neon.west] {\tiny Na};
\node[minimum size=2mm,name=magnesium, right=of sodium.west] {\tiny Mg};
\node[minimum size=2mm,name=alluminium, right=of magnesium.west] {\tiny Al};
\node[minimum size=2mm,name=silicium, right=of alluminium.west] {\tiny Si};
\node[minimum size=2mm,name=sulfur, right=of silicium.west] {\tiny S};
\node[minimum size=2mm,name=argon, right=of sulfur.west] {\tiny Ar};
\node[minimum size=2mm,name=calcium, right=of argon.west] {\tiny Ca};
\node[minimum size=2mm,name=cromum, right=of calcium.west] {\tiny Cr};
\node[minimum size=2mm,name=manganese, right=of cromum.west] {\tiny Mn};
\node[minimum size=2mm,name=ferrum, right=of manganese.west] {\tiny Fe};
\node[minimum size=2mm,name=nikel, right=of ferrum.west] {\tiny Ni};

\end{scope}

\node[anchor=north west, below right=1mm and 0.5cm of opint.south west] {\parbox{\textwidth}{\captionof{figure}{Importanza dei varii contributi all'opacit\'a nell'interno solare; composizione GS98. Da \cite{bla11opacity}.}\label{fig:opacitycontrib} }};

\end{tikzpicture}

\end{frame}

\subsection{Condizione di in-stabilit\'a dinamica: teoria della mixing-length}

\begin{frame}{Stabilit\'a convettiva}

\begin{equation}
\rho\PtwoDy{t}{(\Delta r)}=-g\Delta\rho=-g[\Dcvar{\TDy{r}{\rho}}{e}-\Dcvar{\TDy{r}{\rho}}{amb}]\Delta r
\end{equation}

\begin{align}
&\frac{d\rho}{\rho}=\alpha\frac{dP}{P}-\delta\frac{dT}{T}+\phi\frac{d\mu}{\mu}\label{eq:deltatherm}
\end{align}

\begin{equation}
\PtwoDy{t}{(\Delta r)}=-g\frac{\delta}{H_P}[\nabla_e-\nabla-\frac{\phi}{\delta}\nmu{}]\Delta r=-N^2\Delta r
\label{eq:galleggiamento}
\end{equation}
\begin{equation*}
\nabla_e\approx\nabla_{ad}=\frac{P\delta}{T\rho c_P},\ N^2=g(\frac{1}{\Gamma_1P}\TDy{r}{P}-\frac{1}{\rho}\TDy{r}{\rho})=g(\frac{1}{\densityscale{}}-\frac{g}{c_s^2})
\end{equation*}
%Vedi STELLAR STRUCTURE  AND EVOLUTION - Mechanical and thermal equilibrium - Equation of state of stellar interiorsPg 32
%\begin{equation}
%N^2=g(\frac{1}{\Gamma_1P}\TDy{r}{P}-\frac{1}{\rho}\TDy{r}{\rho})=g(\frac{1}{\densityscale{}}-\frac{g}{c_s^2})\label{eq:bvfs}
%\end{equation}

\begin{equation}
\nrad{}<\nad+\frac{\phi}{\delta}\nmu{}\label{eq:ledoux}
\end{equation}

Le stelle con massa $M\leq1.1\msun{}$ hanno una regione radiativa interna mentre la parte esterna \'e convettiva: la regione in cui vale l'uguaglianza in \eqref{eq:ledoux} \'e la base della zona convettiva.

\end{frame}

% e dal gradiente adiabatico, il cui valore \'e diminuito dal calore latente di idrogeno ed elio nelle regioni di ionizzazione parziale.
%Una maggiore efficienza del trasporto convettivo di energia si riflette in una minore differenza tra il gradiente di temperature adiabatico ed effettivo.

\begin{frame}{Flusso convettivo}

\begin{figure}[!h]
    \includegraphics[width=0.7\textwidth,keepaspectratio]{proportionflux}
    \caption{Profilo radiale (profondit\'a in \si{\kilo\meter}) del flusso convettivo $F_c$ rispetto al flusso totale $F$, della super-adiabaticit\'a $\nabla-\nad{}$ e regioni di ionizzazione idrogeno e $\cel{He}{4}{}{}$. Da \cite{gou76convection}.}
    \label{fluxproportion}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}{Mixing length}

%In presenza di convezione il flusso di energia verso l'esterno ha una componente radiativa, determinata dal gradiente di temperatura, e una componente dominante convettiva 
%\begin{equation}
%F=F_{con}+F_{rad}=\frac{\lsun{}}{4\pi r^2}
%\end{equation}
%Definisco il gradiente radiativo fittizio:
%\begin{equation}
%F=\frac{4acG}{3}\frac{T^4m}{\kappa Pr^2}\nrad{}\label{eq:fictionrad}
%\end{equation}

%Per determinare il gradiente di temperatura effettivo $\nabla$ uso la teoria della mixing-length (\cite{prandtl25tur} e \cite{vitense53kon}):
blob di gas nel moto convettivo $c_P\Delta T$ di cui cammino libero medio \'e la mixing-length $l_m=\alpha H_P$
flusso di energia
\begin{equation}
F_{con}=\exv{\rho vc_P\Delta T}\label{eq:convectiveflux}
\end{equation}
%dove $\exv{}$ indica una media opportuna sulla sfera di raggio r. Determino il valor medio della differenza di temperatura prendendo come valore caratteristico dello spostamento del blob, considerando moti in entrambi i versi, $\Delta r\approx\frac{l_m}{2}$:
\begin{equation}
\frac{\Delta T}{T}\approx\frac{1}{T}\PDy{r}{(\Delta T)}\frac{l_m}{2}=(\nabla-\nabla_e)\frac{l_m}{2}\frac{1}{H_P}
\end{equation}
%Assumo il 
lavoro medio di $-g\frac{\Delta\rho}{\rho}$ \'e $-g\frac{\Delta\rho}{2\rho}\frac{l_m}{2}$
%lavoro medio fatto dalla forza di galleggiamento per unit\'a di massa $-g\frac{\Delta\rho}{\rho}$ uguale al valore medio della forza, cio\'e la met\'a di quello alla superficie sferica data, moltiplicato lo spostamento medio $\frac{l_m}{2}$ quindi, assumendo in oltre che in media met\'a del lavoro fatto dalla forza di galleggiamento sia trasformato in energia cinetica del blob si ottiene
\begin{equation}
v^2=g\delta(\nabla-\nabla_e)\frac{l_m^2}{8H_P}\label{eq:blobvelocity}
\end{equation}
%Infine determino gli scambi radiative del blob: il modulo del flusso radiativo \'e proporzionale al gradiente termico in direzione normale alla superficie del blob
\begin{equation}%
f=\frac{4acT^3}{3\kappa\rho}|\PDy{n}{T}|\Rightarrow \PDy{t}{T_e}=-\frac{Sf}{\rho Vc_P}
\end{equation}
%quindi l'energia scambiata dall'intera superficie S del blob \'e $\lambda=Sf$ che determina, per la prima legge della termodinamica, una variazione di temperatura per unit\'a di tempo:
\begin{equation}
\Dcvar{\TDy{r}{T}}{e}=\Dcvar{\TDy{r}{T}}{ad}-\frac{Sf}{\rho Vc_Pv}\label{eq:Tchangelength}
\end{equation}
%e approssimando il gradiente normale alla superficie con $\exv{\Delta T}$ ed usando le definizioni \eqref{eq:nablavitense} si ottiene:
\begin{equation}
\frac{\nabla_e-\nad{}}{\nabla-\nabla_e}=\frac{6acT^3}{\kappa\rho^2c_Pl_mv}
\end{equation}

\end{frame}

%Le 5 equazioni \eqref{eq:fictionrad},\eqref{eq:radiativegradient}, \eqref{eq:convectiveflux}, \eqref{eq:blobvelocity}, \eqref{eq:nablavitense} determinano completamente le variabili $F_{rad}, F_{con}, v, \nabla_e, \nabla$ in funzione di $P,T,l(r),m(r),c_P,\nad{},\nrad{},g$ .

\section{Produzione di energia - reazioni di fusione}

\begin{frame}{Sezione d'urto di fusione}

%L'energia liberata dalle reazioni nucleari per grammo per secondo $\epsilon(\rho,T,X_i)$ \'e determinata dalla probabilit\'a che la reazione $X(a,b)Y$ abbia luogo. Sia $E$ l'energia cinetica nel centro di massa dei nuclei, la sezione d'urto $\sigma(E)$ di fusione \'e:
\begin{equation}
\epsilon_{ij}=\frac{1}{1+\delta_{ij}}Q_{ij}\frac{\rho N_A^2X_jX_k}{{A_jA_k}}\exv{\sigma_f v}\, [\si{\erg\per\second\per\gram}]\label{eq:energyrate}
\end{equation}
%dove $Q_{ij}$ \'e l'energia liberata per reazione tra nucleo di specie i e j

\begin{equation}
\sigma_f(E)=\pi\lambdabar^2P_0(E)S(E)
\end{equation}

La lunghezza d'onda di de Broglie relativa delle particelle descrive l'indeterminazione sulla posizione nell'urto di due particelle con momento relativo p:
\begin{equation}
\lambdabar=\frac{\hbar}{p}=\frac{\hbar}{\sqrt{2mE}}
\end{equation}

La probabilit\'a di attraversamento della barriera coulombiana \'e:
\begin{equation}
P_0(E)=\exp{-2\pi\eta},\ \eta=\sqrt{\frac{m}{2}}\frac{Z_1Z_2e^2}{\hbar E\expy{\frac{1}{2}}}
\end{equation}

\end{frame}

\begin{frame}{Picco di Gamow}

%Scrivo la sezione d'urto per i nuclei di carica $Z_1$, $Z_2$ e m massa ridotta:
\begin{equation}
\sigma(E)=\frac{S(E)}{E}\exp{-2\pi\eta}\label{eq:fusioncrosssection}
\end{equation}

%La funzione $\epsilon(\rho,T,X_i)$ \'e determinata dalla somma di tutti i contributi
%\begin{equation}
%\epsilon_{ij}=\frac{1}{1+\delta_{ij}}Q_{ij}\frac{\rho N_A^2X_jX_k}{{A_jA_k}}\exv{\sigma v}\label{eq:energyrate}
%\end{equation}
%dove $Q_{ij}$ \'e l'energia liberata per reazione tra nucleo di specie i e j; $X_i$ indica la frazione in  massa della specie i; $\exv{}$ indica la media sulla distribuzione di Maxwell-Boltzmann
%\begin{equation}
%f(E)dE\propto\frac{E\expy{\frac{1}{2}}}{(kT)\expy{\frac{3}{2}}}\exp{-\frac{E}{kT}}\,dE\label{eq:MB}
%\end{equation}

$\exv{\sigma v}$ media rispetto alla distribuzione in energia relativa data da MB:
\begin{equation}
S(E)\exp{-\frac{E}{kT}-\frac{b}{\sqrt{E}}}\label{eq:reactionrateM}
\end{equation}
ha forma approssimativamente gaussiana il cui massimo $E_G$, energia pi\'u probabile di reazione, e FWHM, posto $W=Z_j^2Z_k^2A=Z_j^2Z_k^2\frac{A_iA_j}{A_i+A_j}$, sono:
\begin{equation}
E_G=\SI{5.665}{\kilo\ev} A\expy{\frac{1}{3}}T_7\expy{\frac{2}{3}},\ \Delta E=4.249W\expy{\frac{1}{6}}T_7\expy{\frac{5}{6}}
\end{equation}

%Il rate locale per reazioni non risonanti si scrive approssimativamente come:
%\begin{equation}
%\exv{\sigma v}=\num{1.3005e-15}[\frac{Z_1Z_2}{AT_6^2}]\expy{\frac{1}{3}}fS_{eff}\exp{-\tau}\si{\cubic\cm\per\second},\ \tau=\frac{3E_G}{kT}\approx\num{42.487}(Z_1^2Z_2^2AT_6\expy{-1})\expy{\frac{1}{3}}
%\end{equation}
%$S_{eff}$ \'e il risultato dell'espansione dell'integrando per $\invers{\tau}\ll1$ ed estrapolato a $E_G$ a partire dal valore a $E(0)$ determinato dalla fisica nucleare.

\end{frame}

\begin{frame}{Reazioni catena PP}

\setmuskip{\thinmuskip}{0mu}\setmuskip{\medmuskip}{0mu}
\tikzset{->-/.style={decoration={
  markings,
  mark=at position .5 with {\arrow{>}}},postaction={decorate}},
-->/.style={decoration={
  markings,
  mark=at position .8 with {\arrow{>}}},postaction={decorate}},
box/.style={%
%draw,
minimum width=25mm,%
    minimum height=6mm,%
    align=center}
}

\begin{tikzpicture}

\begin{scope}[scale=0.8,transform shape]
\node[box] (pp) at (0,0) {$\Pproton{+}\Pproton{\to}\cel{H}{2}{}{}{+}\Pnue{+}\APelectron$};%%pp
\node[box,right=2cm of pp]  (pep) {$\Pproton{+}\Pproton{+}\Pelectron{\to}\cel{H}{2}{}{}+\Pnue$};%%pep
\coordinate[below=0.3cm of pp] (bpp);
\node[left] at (bpp) {$99.76\%$};
\coordinate[below=0.3cm of pep] (bpep);
\node[right] at (bpep) {$0.24\%$};

\coordinate[] (ttriton) at ($(bpp)!0.5!(bpep)$);
\draw[->-] (pp)--(bpp)--(ttriton);
\draw[->-] (pep)--(bpep)--(ttriton);
\node[box,below=0.3cm of ttriton] (triton) {$\Pproton+\cel{H}{2}{}{}\to\cel{He}{3}{}{}+\Pphoton$};%%triton
\coordinate[below=0.3cm of triton] (btriton);
\draw[-->] (ttriton)--(triton.north);
\draw[->-] (triton.south)--(btriton.north);
\coordinate[left=2.5cm of btriton] (tpp1);
\node[left] at (tpp1) {$83.3\%$};
\coordinate[right=2.0cm of btriton] (tberillium7);
\node[above] at (tberillium7) {$16.7\%$};
\coordinate[right=6.5cm of btriton] (thep);
\node[right] at (thep) {$\num{2e-5}\%$};

\draw[] (btriton)--(tpp1);
\draw[] (btriton)--(tberillium7);
\draw[] (tberillium7)--(thep);
\node[box,below=0.5cm of tpp1,label={[xshift=0.1cm, yshift=-1.5cm]PPI}]  (pp1) {$\cel{He}{3}{}{}+\cel{He}{3}{}{}\to\cel{He}{4}{}{}+2\Pproton$};%%pp1
\node[box,below=0.5cm of tberillium7]  (berillium7) {$\cel{He}{3}{}{}+\cel{He}{4}{}{}\to\cel{Be}{7}{}{}+\Pphoton$};%%berillium7
\node[box,below=0.5cm of thep,label={[xshift=-0.1cm, yshift=-1.5cm]HEP}]  (hep) {$\cel{He}{3}{}{}+\Pproton\to\cel{He}{4}{}{}+\APelectron+\Pnue$};%%hep

\draw[->-] (tpp1)--(pp1.north);
\draw[->-] (tberillium7)--(berillium7.north);
\draw[-->] (thep)--(hep.north);

\coordinate[below=0.3cm of berillium7] (bberillium7);
\coordinate[left=1.5cm of bberillium7] (tlithium7);
\node[left] at (tlithium7) {$99.88\%$};
\coordinate[right=2.0cm of bberillium7] (tboron8);
\node[right] at (tboron8) {$0.12\%$};

\node[box,below=0.5cm of tlithium7]  (li7) {$\cel{Be}{7}{}{}+\Pelectron\to\cel{Li}{7}{}{}+\Pnue$};%%Li7
\node[box,below=0.5cm of li7,label={[xshift=0.1cm, yshift=-1.5cm]PPII}] (pp2) {$\cel{Li}{7}{}{}+\Pproton\to2\cel{He}{4}{}{}$};%% PP2

\node[box,below=0.5cm of tboron8]  (b8) {$\cel{Be}{7}{}{}+\Pproton\to\cel{B}{8}{}{}+\Pphoton$};%%B8
\node[box,below=0.25cm of b8]  (be7) {$\cel{B}{8}{}{}\to\cel{Be}{8}{}{}^*+\APelectron+\Pnue$};%%Be8*
\node[box,below=0.25cm of be7,label={[xshift=0.1cm, yshift=-1.5cm]PPIII}]  (pp3) {$\cel{Be}{8}{}{}^*\to2\cel{He}{4}{}{}$};%%pp3

\draw[->-] (berillium7.south)--(bberillium7);
\draw[] (bberillium7)--(tlithium7);
\draw[] (bberillium7)--(tboron8);

\draw[->-] (tlithium7)--(li7.north);
\draw[->-] (li7.south)--(pp2.north);

\draw[->-] (tboron8.south)--(b8.north);
\draw[->-] (b8.south)--(be7.north);
\draw[->-] (be7.south)--(pp3.north);
\end{scope}

\node[anchor=north ]  at (4,-5.5) {\parbox{0.99\textwidth}{\captionof{figure}{Reazioni catena PP: terminazioni per temperature caratteristiche del centro solare. Da \cite{adelberger2011solar}.}}};

\end{tikzpicture}

\end{frame}

\begin{frame}{Fattore astrofisico}
\centering
\begin{tikzpicture}[ampersand replacement=\&]

\begin{scope}[scale=0.5,transform shape,every node/.style={scale=0.6}]
\node [matrix,ampersand replacement=\&, matrix of nodes,column sep={60pt,between origins},row
    sep={15pt,between origins}] (s)
  {
Reazione \&  $S(0) (keVb)$ \& \parbox{2cm}{\centering Incertezza su $S(E_G) (\%)$}\\
$p(p,\APelectron\Pnue)d$ \& $(4.01 \pm 0.04)10^{-22}$ \& $\pm 0.7$\\
$d(p,\Pphoton)\cel{He}{3}{}{}$ \& ${2.14}10^{-4}\substack{+0.17 \\ -0.16}$ \& $\pm 7.1$\\
$\cel{He}{3}{}{}(\cel{He}{3}{}{},2p)\cel{He}{4}{}{}$ \& $(5.21 \pm 0.27)10^{-3}$ \& $\pm 4.3$\\
$\cel{He}{3}{}{}(\cel{He}{4}{}{},\Pphoton)\cel{Be}{7}{}{}$ \& $0.56 \pm 0.03$ \& $\pm 5.1$\\
$\cel{He}{3}{}{}(p,\APelectron\Pnue)\cel{He}{4}{}{}$ \& $(8.6 \pm 2.6)10^{-20}$ \& $\pm 30$\\
$\cel{Be}{7}{}{}(\Pelectron,\Pnue)\cel{Li}{7}{}{}{\ }^{I}$ \& $ $ \& $\pm 2.0$\\
$p(p\Pelectron,\Pnue)d{\ }^{II}$\& $ $ \& $\pm 1.0$\\
$\cel{Be}{7}{}{}(p,\Pphoton)\cel{B}{8}{}{}$\& $(2.08 \pm 0.16)10^{-2}$ \& $\pm 7.5$\\
%14N(p,7)150 XI.A 1.66 \pm 0.12 (-3.3 \pm 0.2) x 10-3 b (4.4 \pm 0.3) x 10-5 a \pm 7.2
  };
\draw[]({$(s-1-1)!.5!(s-1-2)$} |- s.north) -- ({$(s-1-1)!.5!(s-1-2)$} |- s.south);
\draw[]({$(s-1-2)!.5!(s-1-3)$} |- s.north) -- ({$(s-1-2)!.5!(s-1-3)$} |- s.south);
\node[fit=(s-1-1.south) (s-1-2.south) (s-1-3.south),inner sep=0pt] (R2) {};
\draw[] (R2.south -| s.west) -- (R2.south -| s.east);
 \end{scope}

\node (pep) at ($(s.south)+(0mm,-4mm)$) {\parbox{\textwidth}{$\scriptscriptstyle II: R(p\Pelectron p)=\scriptscriptstyle1.102(1\pm0.01)10^{-4}\midfrac{\rho}{\mu_e}T_6\expy{-1/2}
\scriptscriptstyle[1+0.002(T_6-16)]R(pp)$}};
\node[below=0.1mm of pep] (ec) {\parbox{\textwidth}{$\scriptscriptstyle I: R(\cel{Be}{7}{}{}(\Pelectron,\Pnue)\cel{Li}{7}{}{})=\scriptscriptstyle5.6(1\pm0.02)10^{-9}\midfrac{\rho}{\mu_e}T_6\expy{-1/2}\scriptscriptstyle[1+0.004(T_6-16)]\si{\per\second}$}};

\node[below=0.1mm of ec] (captions) {\parbox{\textwidth}{\captionof{figure}{Fattore astrofisico reazioni catena PP. Da \cite{adelberger2011solar}.}}};

\end{tikzpicture}

\end{frame}

\begin{frame}{Schermaggio elettronico}

\begin{columns}
\begin{column}{0.6\textwidth}
\begin{figure}[!ht]
       \includegraphics[width=0.4\textwidth,keepaspectratio]{Rscreening}
\end{figure}
\end{column}

\begin{column}{0.4\textwidth}
\captionof{figure}{Andamento della correzione di schermaggio degli elettroni secondo diversi schemi. Da \cite{ricci1995screening}.}
\end{column}
\end{columns}

%L'energia potenziale dovuta all'interazione di due nuclei $Z_1$ e $Z_2$ a distanza r contiene un contributo delle altre cariche presenti nel plasma:
\begin{equation}
U=\frac{Z_1Z_2e^2}{r}+U_s(r_{12})
\end{equation}
%dove il primo termine \'e l'energia potenziale non schermata e il termine $U_s(r_{12})$ il contributo della nuvola elettronica. L'effetto di $U_s$ \'e di aumentare la probabilit\'a di attraversamento della barriera coulombiana. Correggo quindi \eqref{eq:fusioncrosssection} con il fattore moltiplicativo:
\begin{equation}
f=\exp{-\midfrac{U_0}{KT}}\label{eq:screeningfactor}
\end{equation}
%dove $U_0=U_s(0)$ poich\'e $r\ll r_D$ e considerando solo la correzione al fattore di penetrazione ($E_G\gg U_0$).

Per determinare $U_0$ considero l'energia potenziale di $Z_1$ e $Z_2$ a distanza $r$
\begin{equation}
U=Z_2e\int_{\infty}^r\PDy{r_1}{\phi_1}\,dr_1=\frac{Z_1Z_2e^2\exp{-\midfrac{r}{r_D}}}{r}
\end{equation}
%con $\phi_1$ dato da \eqref{eq:screenedpotential}, e quindi
\begin{equation}
U_s=U-\frac{Z_1Z_2e^2}{r}\approx\frac{Z_1Z_2e^2}{r_D}
\end{equation}

\end{frame}

\begin{frame}{Tempo in sequenza principale}

Sulla base dell'efficienza delle reazioni nucleari, del profilo di densit\'a e temperatura ricavati da un modello solare le terminazione della catena pp $\cel{He}{3}{}{}-\cel{He}{3}{}{}$ e $\cel{He}{3}{}{}-\cel{He}{4}{}{}$ generano rispettivamente $83.3\%$, $16.7\%$ della luminosit\'a totale mentre il ciclo CNO circa $1\%$.

Il tempo trascorso da una stella di massa solare in sequenza principale considerando \'e il tempo necessario per la massa di idrogeno nel core di fusione (le temperature necessarie perch\'e il rate di reazione sia apprezzabile si raggiungono nella regione pi\'u interna che costituisce una frazione $f$ pari al $15\%$ della massa solare) ad esaurirsi:

\begin{equation}
\tau_n\approx\frac{E_n}{L}=\frac{fX\msun Q}{\lsun}\approx\SI{e+10}{\year},\ Q\approx\SI{6.3e18}{\erg\per\gram}
\end{equation}

\end{frame}

\section{Modello solare standard e osservabili sismologiche}

\begin{frame}{Equazioni della struttura solare}

%Determino la struttura solare integrando numericamente le equazioni fondamentali della struttura stellare
\begin{subequations}\label{subeqn:stellarstructure}
\begin{align}
&\TDy{r}{m}=4\pi r^2\rho\\
&\TDy{r}{P}=-\frac{Gm(r)\rho(r)}{r^2}\\
&\TDy{r}{T}=\nabla\frac{T}{p}\TDy{r}{p}\\
&\TDy{r}{L}=4\pi r^2[\rho(\epsilon-\epsilon_{\nu})-\rho\TDof{t}u+\frac{P}{\rho}\TDy{t}{\rho}]
\end{align}
\begin{equation}
\PDy{t}{n_i}+\frac{1}{r^2}\PDof{r}(r^2n_iv_i)=\Dcvar{\PDy{t}{n_i}}{Nucl}\label{eq:difffusionchange}
\end{equation}
\end{subequations}
%con $v_i$ velocit\'a di diffusione specie i. Ottengo il profilo radiale delle grandezze $\{P,m,T,L,X_i\}$, note la metallicit\'a iniziale Z, l'equazione di stato $P(\rho,T,X_i)$, l'opacit\'a $\kappa(P,T,X_i)$, il rate di produzione di energia nucleare per grammo $\epsilon(P,T,X_i)$.
\begin{itemize}
    \item La superficie \'e definita da $T=T_{eff}$ e si ha la condizione $\lsun{}=4\pi r^2\sigma T_{eff}^4$. La pressione alla superficie \'e legata alla struttura di equilibrio dell'atmosfera.

    \item In $r=0$ deve essere $L=0$, $M=0$.
    %e condizioni al centro si ricavano espandendo l, m attorno a $r=0$ in termini di $T_c, P_C,X_C,X_{3C}$ ed eguagliando le espansioni ai valori di l e m del punto pi\'u interno.
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Modello Sole attuale}

%Per determinare il modello solare attuale evolvo il modello del Sole in sequenza principale partendo da una composizione chimica fissata fino ad ottenere un modello con le caratteristiche del Sole attuale:
\begin{itemize}
\item Il valore di Y \'e determinato dalla luminosit\'a solare attuale%: l'aumento del peso molecolare medio $\mu$, determinato tramite \eqref{eq:difffusionchange}, dovuto principalmente alle reazioni di fusione \eqref{eq:energyrate}, deve essere compensato da un'aumento di temperatura con conseguente incremento dell'energia generata e della luminosit\'a.

\item L'efficienza della convezione determina il gradiente della regione esterna convettiva \'e scelta in maniera da avere la temperatura efficace attuale, cio\'e il raggio attuale. %in generale devo  fare ulteriore correzione perch\'e cambiando il gradiente termico della regione esterna la soluzione delle equazioni stellari avr\'a in generale un profilo termico leggermente diverso e un modello solare che non riproduce la luminosit\'a attuale.

\item La composizione iniziale \'e determinata in maniera da riprodurre quella attuale tenendo conto della diffusione.

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Struttura del MSS}

\begin{figure}[!h]
\includegraphics[width=0.75\textwidth,trim=4 4 4 4,clip]{BP00-SSM-M}
\caption{Profilo radiale della densit\'a, abbondanza di idrogeno, luminosit\'a e temperatura; sono indicati i valori centrali e alla base della zona convettiva. Dati da \cite{BP2000}.}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}{Struttura del MSS (Profilo radiale)}

\begin{figure}[!h]
\includegraphics[width=0.75\textwidth,trim=4 4 4 4,clip]{BP00-SSM-R}
\caption{Profilo radiale della densit\'a, abbondanza di idrogeno, luminosit\'a e temperatura; sono indicati i valori centrali e alla base della zona convettiva. Dati da \cite{BP2000}.}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}{Profilo radiale della velocit\'a del suono}

\begin{figure}[!h]
\includegraphics[width=0.75\textwidth,trim=4 4 4 4,clip]{BP00-cs}
\caption{Profilo radiale della densit\'a, abbondanza di idrogeno, luminosit\'a e temperatura; sono indicati i valori centrali e alla base della zona convettiva. Dati da \cite{BP2000}.}
\end{figure}

\end{frame}

\subsection{Caratteristiche solari determinate dall'eliosismologia}

\begin{frame}{Determinazione Velocit\'a del suono}

Frequenze dei modi normali adiabatici dell'intera struttura solare: $P(r)$, $\rho(r)$, $g(r)$ e $\Gamma_1(r)$ -equazioni della struttura stellare: 2 combinazioni indipendenti. \begin{equation}
c_s^2=\Gamma_1\frac{P}{\rho}
\end{equation}

\begin{columns}
\begin{column}{0.5\textwidth}
\begin{figure}[!ht]
\includegraphics[width=0.95\textwidth,keepaspectratio]{dsoundspeedduvall} 
\end{figure}
\end{column}
\begin{column}{0.5\textwidth}
\captionof{figure}{Differenza relativa del profilo di $c_s$ (determinata invertendo \eqref{eq:analinversionc}) per frequenze dei modi calcolate con MSS e osservate. La differenza relativa \'e minore del $5\%$. Da \cite{christensen1985speed}.}
\label{dsoundduvall}
\end{column}
\end{columns}

%Il buon accordo tra il profilo di $c_s$ determinato eliosismologicamente e calcolato da un modello solare (\subref{dsoundduvall}) giustifica l'uso del modello per calcolare il comportamento dei modi solari che come illustrer\'o nell'ultima parte permette di determinare il profilo di $\rho$ e $c_s$ in miglior accordo con le osservazioni.

\end{frame}

\begin{frame}{Caratteristiche zona convettiva}

\begin{figure}[!ht]
        \includegraphics[width=0.5\textwidth,keepaspectratio]{WrbczHHeioniz}
        \caption{Profilo di W calcolato da un modello solare. Da \cite{basu2008helioseismology}.}\label{fig:dlessc}

\end{figure}

%Il gradiente adimensionale della velocit\'a del suono $W$ mette in risalto la discontinuit\'a del gradiente termico (alla base della zona convettiva) e in $\Gamma_1$ (nelle zone di ionizzazione):
\begin{equation}
W=\frac{1}{g}\TDy{r}{c^2}%=\Gamma_1(\invers{\PDly{\rho}{P}}-1)
\end{equation}

%Nella figure (\subref{fig:dlessc}) si vedono la base della zona convettiva intorno a $0.7\rsun{}$ e i picchi dovuti alle regioni di ionizzazione a $HeII$, intorno a $0.98\rsun{}$, e di ionizzazione di $HI$ e $HeI$ verso la superficie: \'e possibile determinare l'abbondanza di $He$ nella zona convettiva anche se non \'e la tecnica pi\'u accurata.

\end{frame}

\begin{frame}{Vincoli ai parametri MSS}

\begin{figure}[!ht]
        \includegraphics[width=0.5\textwidth,keepaspectratio]{deltaCdeltaQ}
        \caption{Profilo della derivata logaritmica di $c_s$ rispetto ai parametri del MSS $(\PDly{Q}{c_s})$. Da \cite{villante2014chemical}.}
\end{figure}

Vincoli ai parametri del MSS $P_i$ minimizzando la differenza tra $Q_{\odot}$ e $Q_{MSS}(P_i)$.

\end{frame}