### 2017-07-02 main.tex
conservazione massa momentum energiainterna
(simetria sferica)

\documentclass[10pt,xcolor={usenames},fleqn,mathserif,serif]{beamer}

%%%Usefull link
%tikz-equations:
%http://www.wekaleamstudios.co.uk/posts/creating-a-presentation-with-latex-beamer-equations-and-tikz/

% There are many different themes available for Beamer. A comprehensive
% list with examples is given here:
% http://deic.uab.es/~iblanes/beamer_gallery/index_by_theme.html
% You can uncomment the themes below if you would like to use a different
% one:
%\usetheme{AnnArbor}
%\usetheme{Antibes}
%\usetheme{Bergen}
%\usetheme{Berkeley}
%\usetheme{Berlin}
%\usetheme{Boadilla}
%\usetheme{boxes}
%\usetheme{CambridgeUS}
%\usetheme{Copenhagen}
%\usetheme{Darmstadt}
\usetheme{default}
%\usetheme{Frankfurt}
%\usetheme{Goettingen}
%\usetheme{Hannover}
%\usetheme{Ilmenau}
%\usetheme{JuanLesPins}
%\usetheme{Luebeck}
%\usetheme{Madrid}
%\usetheme{Malmoe}
%\usetheme{Marburg}
%\usetheme{Montpellier}
%\usetheme{PaloAlto}
%\usetheme{Pittsburgh}
%\usetheme{Rochester}
%\usetheme{Singapore}
%\usetheme{Szeged}
%\usetheme{Warsaw}

\hypersetup{pdfpagemode=FullScreen}

\addtobeamertemplate{block begin}{%
  \setlength{\textwidth}{0.95\textwidth}%
  \setlength\abovedisplayskip{0pt}%
}{}

\setbeamertemplate{caption}{\insertcaption}

%% colors
\definecolor{bittersweet}{rgb}{1.0, 0.44, 0.37}
\definecolor{brilliantlavender}{rgb}{0.96, 0.73, 1.0}
\definecolor{antiquefuchsia}{rgb}{0.57, 0.36, 0.51}
\definecolor{violetw}{rgb}{0.93, 0.51, 0.93}
\definecolor{Veronica}{rgb}{0.63, 0.36, 0.94}
\definecolor{atomictangerine}{rgb}{1.0, 0.6, 0.4}
\definecolor{darkgray}{rgb}{0.66, 0.66, 0.66}
\definecolor{brightcerulean}{rgb}{0.11, 0.67, 0.84}
\definecolor{cadmiumorange}{rgb}{0.93, 0.53, 0.18}
\definecolor{ochre}{rgb}{0.8, 0.47, 0.13}
\definecolor{midnightblue}{rgb}{0.1, 0.1, 0.44}
\definecolor{lemon}{rgb}{1.0, 0.97, 0.0}
\definecolor{grey}{rgb}{0.7, 0.75, 0.71}
\definecolor{amber}{rgb}{1.0, 0.75, 0.0}
\definecolor{almond}{rgb}{0.94, 0.87, 0.8}
\definecolor{bf}{RGB}{88, 86, 88}
\definecolor{bb}{RGB}{177, 177, 177}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% importa pacchetti
\usepackage{usepkg}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Funzioni generali
\usepackage{functions}
%http://tex.stackexchange.com/questions/246/when-should-i-use-input-vs-include
\newcommand{\setmuskip}[2]{#1=#2\relax} %%problem usinig mu with calc (req by mathtools) loaded
\usepackage{sources}
%\usepackage{length}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Funzioni per questo file main
\usepackage{mathOp}

\def\status{keeptrying}
\def\keeptrying{keeptrying}
\usepackage{LocalF}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\title{Modi normali di oscillazione del Sole (Presentazione)}

% A subtitle is optional and this may be deleted
\subtitle{Struttura interna e modi di oscillazione}

%\author{F.~Author\inst{1} \and S.~Another\inst{2}}
% - Give the names in the same order as the appear in the paper.
% - Use the \inst{?} command only if the authors have different
%   affiliation.

%\institute[Universities of Somewhere and Elsewhere] % (optional, but mostly needed)
%{
% \inst{1}
% Department of Computer Science\\
%  University of Somewhere
%  \and
%  \inst{2}%
%  Department of Theoretical Philosophy\\
%  University of Elsewhere}
% - Use the \inst command only if there are several affiliations.
% - Keep it simple, no one is interested in your street address.

\date{Appello Luglio, \today}
% - Either use conference name or its abbreviation.
% - Not really informative to the audience, more for people (including
%   yourself) who are reading the slides online

\subject{Eliosismologia}
% This is only inserted into the PDF information catalog. Can be left
% out.

% If you have a file called "university-logo-filename.xxx", where xxx
% is a graphic format that can be processed by latex or pdflatex,
% resp., then you can add a logo as follows:

% \pgfdeclareimage[height=0.5cm]{university-logo}{university-logo-filename}
% \logo{\pgfuseimage{university-logo}}

% Delete this, if you do not want the table of contents to pop up at
% the beginning of each subsection:
%\AtBeginPart[]
%{
%  \begin{frame}<beamer>{Outline}    %\tableofcontents[currentsection]
%  \end{frame}
%}

\makeatletter
\AtBeginPart{%
  \addtocontents{toc}{\protect\beamer@partintoc{\the\c@part}{\beamer@partnameshort}{\the\c@page}}%
}
%% number, shortname, page.
\providecommand\beamer@partintoc[3]{%
  \ifnum\c@tocdepth=-1\relax
    % requesting onlyparts.
    \makebox[6em]{PART #1:} #2
    \par
  \fi
}
\define@key{beamertoc}{onlyparts}[]{%
  \c@tocdepth=-1\relax
}
\makeatother%

\setbeamertemplate{navigation symbols}{}

\makeatletter
\setbeamertemplate{headline}
{
    \leavevmode%
    \hbox{%Refintro
        \begin{beamercolorbox}[wd=.1\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{author in head/foot}%
            \hyperlink{intro}{Intro}
        \end{beamercolorbox}%

 \begin{beamercolorbox}[wd=.1\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{author in head/foot}%refs Part 1
            \hyperlink{part:MSS}{MSS}
        \end{beamercolorbox}%

 \begin{beamercolorbox}[wd=.2\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{author in head/foot}%refs Part 2
            \hyperlink{part:oscillations}{Oscillazioni lineari adiabatiche}
        \end{beamercolorbox}%

         \begin{beamercolorbox}[wd=.2\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{author in head/foot}%refs Part 3
            \hyperlink{part:inverseproblem}{Problema inverso}
        \end{beamercolorbox}%inverseproblem

        \begin{beamercolorbox}[wd=.35\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,right]{date in head/foot}%
            %   \usebeamerfont{date in head/foot}\insertshortdate{}\hspace*{2em}
            \insertframenumber{} \hspace*{2ex}  / \hspace*{2ex} \inserttotalframenumber
            \hspace*{2ex} 
        \end{beamercolorbox}}%
        \vskip0pt%
    }
    \makeatother

\AtBeginSection{\frame{\sectionpage}}

% Let's get started
\begin{document}

\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}

% Section and subsections will appear in the presentation overview
% and table of contents.
%\frame{\tableofcontents[onlyparts]}

\begin{frame}[label={intro}]{Studio delle oscillazioni solari}{Argomenti trattati nella tesina}

Lo studio dei modi adiabatici permette di valutare l'accuratezza del MSS.

\begin{equation*}
c_s^2=\Gamma_1\frac{P}{\rho}
\end{equation*}

%\begin{columns}
%\begin{column}{0.6\textwidth}
\begin{figure}[!ht]
\includegraphics[height=0.45\textheight,keepaspectratio]{dsoundspeedduvall}

%\end{column}
%\begin{column}{0.4\textwidth}
\captionof{figure}{%Differenza relativa del profilo di $c_s$ (determinata invertendo \eqref{eq:analinversionc}) per frequenze dei modi calcolate con MSS e osservate. La differenza relativa \'e minore del $5\%$.
Da \cite{christensen1985speed}.}
\label{dsoundduvall}
\end{figure}
%\end{column}
%\end{columns}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Intro modi gravo-acustici-risonanza-MSS}

L'eliosismologia nasce all'inizio degli anni '60 quando Leighton e collaboratori osservarono un comportamento periodico nell'atmosfera solare dovuto a modi gravo-acustici, cio\'e onde gravo-acustiche confinate in gusci sferici di diversa profondit\'a che interferiscono costruttuvamente. %La condizione di risonanza radiale, cio\'e che la cavi\'a contenga un numero intero di lunghezze d'onda e tenendo conto di uno sfasamento ai bordi della cavit\'a, permette
Le frequenze osservate compongono la parte ad alte frequenze dello spettro dei modi solari, cio\'e onde acustiche la cui forza di richiamo \'e la perturbazione della pressione, e usando la condizione di risonanza radiale (la cavit\'a contiene un numero intero di lunghezze d'onda e un fattore di fase che tiene conto della riflessione in superficie) \'e possibile ricavare il profilo radiale della velocit\'a del suono all'interno del Sole.

Le piccol differenz nel profilo radiale della velocit\'a del suono ricavato dalle frequenze osservate e quello calcolato tramite un modello solare supporta il modello proposto per spiegare il fenomeno oscillatoria e supporta inoltre il modello solare standard. Descrivo le caratteristiche fondamentali del Sole.

\end{wordonframe}

\part{Modello solare e osservabili sismologiche}\label{part:MSS}
\frame{\partpage}

%\begin{frame}{Argomenti}
%  \tableofcontents[part=1,hideallsubsections%,pausesections
%  ]
%  % You might wish to add the option [pausesections]
%\end{frame}

%\section{Equilibrio idrostatico}

\begin{frame}{Leggi di conservazione applicate alla struttura stellare}

%\begin{equation*}
%\tau_{idro}^{\odot}= \sqrt{\frac{R^3}{GM}}\approx\frac{1}{2}(G\overline{\rho})\expy{-\frac{1}{2}}\approx\SI{27}{\minute}
%\end{equation*}

\begin{block}{Simmetria sferica}
Deviazioni da forma sferica trascurabili (campi magnetici, rotazione)
\end{block}

\begin{block}{Conservazione della massa}

\begin{equation*}
\TDy{t}{\rho}+\nabla\cdot(\rho\vec{v})=0
\end{equation*}

\end{block}

\begin{block}{Conservazione momento (Macroscopico)}

\begin{equation*}
\rho_0\dvec{v}=-\nabla P_0+\rho_0\vec{g}
%\TDy{r}{P}=-\frac{Gm(r)\rho(r)}{r^2}%\label{eq:fidroequilibrio}
\end{equation*}

\end{block}

\begin{block}{Conservazione energia interna}

\begin{equation*}
&\TDy{t}{q}=\epsilon-\frac{1}{\rho}\nabla\cdot\vec{F}%\label{eq:heatgl}
%&\TDy{r}{L}=4\pi r^2[\rho\epsilon-\rho\TDof{t}u+\frac{P}{\rho}\TDy{t}{\rho}]%\label{eq:fenergyconservation}
\end{equation*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Leggi di conservazione applicate alla struttura stellare}

La struttura di un modello stellare \'e determinato dalla conservazione della massa, dell'impulso, dell'energia interna e dalle specificit\'a del trasporto di energia verso la superficie che determina il gradiente termico. La struttura stellare obbedisce alla conservazione della massa da cui risulta l'equazione di continuit\'a $\TDy{t}{\rho}+\nabla\cdot(\rho\vec{v})=0$. Obbedisce alla conservazione della quantit'a di moto; e nella maggior parte della vita delle stelle i tempi scala dei processi di produzione e trasporto di energia sono lunghi rispetto ai tempi dinamici quindi \'e giustificata l'ipotesi di equilibrio tra gradiente di pressione e forza di gravit\'a. Obbedisce alla legge di conservazione dell'energia interna che mette in relazione il bilancio di calore tra flusso uscente e energia prodotta dalle reazioni nucleari $\epsilon$ per grammo per secondo con la variazione di energia interna e lavoro fatto/subito dal gas.

\end{wordonframe}

%\section{Meccanismi di trasporto dell'energia}

\begin{frame}{Trasporto radiativo}

\begin{block}{Equilibrio termodinamico locale}
%Il flusso di energia verso la superficie \'e generato da una piccola anisotropia nell'intensit\'a descritta al prim'ordine tramite:
\begin{align*}
%&I_{\nu}=B(\nu,T)-\frac{1}{\kappa_{\nu}'\rho}\nabla_s B(\nu,T)\\
%P_{rad}=\int\,d\nu\frac{4\pi}{3c}B_{\nu}=\frac{1}{3}aT^4\\
%\vec{F}=-\frac{4\pi}{3\kappa\rho}\nabla B=-\frac{4\pi}{3\kappa\rho}\nabla B=-\frac{c}{\kappa\rho}\nabla P_{rad}\\
&\frac{dI_{\nu}}{\rho\,ds}=\kappa_{\nu}B_{\nu}(T)-\kappa_{\nu}I_{\nu}\\
%\frac{1}{\kappa}=(\frac{acT^3}{\pi})\expy{-1}\intzi{}\,d\nu\frac{1}{\kappa_{\nu}}\PDy{T}{B(\nu,T)}\label{eq:rosselandopacity}
&\vec{F}=-\frac{4\pi}{3\kappa\rho}\nabla B(T)=-\frac{c}{\kappa\rho}\nabla P_{rad}
\end{align*}
\end{block}

\begin{block}{Gradiente radiativo}

\begin{equation*}
\nrad{}=\Dcvar{\PDly{P}{T}}{rad}=\frac{3}{16\pi acG}\frac{\kappa l(r)P}{m(r)T^4}%\label{eq:radiativegradient}
\end{equation*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Trasporto radiativo}

Il trasporto radiativo nell'interno solare \'e descritto considerando il flusso di fotoni  dalle regioni interne pi\'u calde alla superficie come un processo diffusivo e poich\'e il cammino libero medio di un fotone $\invers{\kappa\rho}$ \'e molto piccolo. Posso quindi considerare la radiazione localmente in equilibrio con la materia cio\'e emissione di corpo nero descritta dalla funzione di Plank $B_{\nu}(T)$ (emissivit\'a per unit\'a di frequenza:$B(T)=\frac{ac}{4\pi}T^4$). La soluzione dell'equazione del trasporto radiativo \'e la somma di tutti i contributi $B_{\nu}(-\tau_{\nu})$ pesati dall'esponenziale che descrive l'assorbimento del plasma solare e si pu\'o dimostrare che in condizioni solari il flusso verso la superficie \'e proporzionale a $\nabla B_{\nu}(T)$ (gradiente locale: Espansione $B(\tau_{\nu})$) e al flusso totale integrando sulle frequenze. Infine ricordando che la pressione di radiazione \'e $P_{rad}=\int\,d\nu\frac{4\pi}{3c}B_{\nu}=\frac{1}{3}aT^4$ trovo la relazione tra flusso e gradiente termico.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Instabilit\'a convettiva - Gradiente termico nelle regioni convettive}

\begin{align*}
&\rho\PtwoDy{t}{(\Delta r)}=-g\Delta\rho=-g[\Dcvar{\TDy{r}{\rho}}{e}-\Dcvar{\TDy{r}{\rho}}{amb}]\Delta r=-N^2\Delta r\\
&N^2=g(\frac{1}{\Gamma_1P}\TDy{r}{P}-\frac{1}{\rho}\TDy{r}{\rho})=g(\frac{1}{\densityscale{}}-\frac{g}{c_s^2})%\label{eq:bvfs}
\end{align*}

\begin{columns}[t]

\begin{column}{0.6\textwidth}

\begin{figure}[!h]
    \includegraphics[width=0.9\textwidth,keepaspectratio]{proportionflux}
    \caption{Da \cite{christensen1997effects}.}
    \label{fluxproportion}
\end{figure}

\end{column}

\begin{column}{0.4\textwidth}
Instabilit\'a convettiva:
\begin{align*}
&\nrad{}>\nad{}\\
&F_{con}=\exv{\rho vc_P\Delta T}\\%\label{eq:convectiveflux}
&\nabla-\nad=\nabla-\nabla_e+(\nabla_e-\nad{})
\end{align*}

\end{column}

\end{columns}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Instabilit\'a convettiva - Gradiente termico nelle regioni convettive}

La convezione caratterizza le regioni in cui uno spostamento infinitesimo di un blob di gas cresce esponenzialmente a causa della forza di Archimede. Considero il moto del blob in equilibrio di pressione con l'ambiente e uso l'equazione di stato per esprimere la differenza di densit\'a tra blob e ambiente. Considero infine il moto del blob adiabatico ($dq=c_P\,dT-\frac{\delta}{\rho}\,dP$) (e $\nmu{}\approx0$): la condizione di stabilit\'a diventa (criterio di \sch{}) $\nrad{}<\nad{}$

\end{wordonframe}

%\section{Costruzione modello solare}

\begin{frame}{Modello plasma solare}

\begin{block}{Popolazione di stati atomici. EOS e grandezze termodinamiche.}

Interazioni coulombiane:
\begin{equation*}
\frac{1}{r_D^2}=\frac{4\pi e^2}{kT}\sum_Z Z^2\overline{n}_Z=\frac{4\pi e^2}{kT}N_A\sum_{i}(Z_i^2+Z_i)\frac{\rho X_i}{A_i}
%&\zeta=\sum_{i}(Z_i^2+Z_i)\frac{\rho X_i}{A_i}\xrightarrow{FD}\sum_{i}(Z_i^2+\frac{F_{\midfrac{1}{2}}'(\psi)}{F_{\midfrac{1}{2}}(\psi)}Z_i)\frac{\rho X_i}{A_i}
\end{equation*}

\end{block}

\begin{block}{Interazioni radiazione-materia}

Processi di assorbimento atomico e scattering di elettroni

\end{block}

\begin{block}{Conservazione momento (microscopico)}
\begin{align*}
&\vec{F}_i=-\nabla P_i+n_i(q_i\vec{E}+m_i\vec{g})=\sum_{i\neq j}\vec{R}_{ij}\\
&\vec{R}_{ij}=n_in_j\mu_{ij}\alpha_{ij}\vec{V}_{ij}%\label{eq:resistance}
\end{align*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Modellizzazione plasma solare}

L'opacit\'a \'e determinata dai processi di assorbimento e scattering dei fotoni quindi dal numero dalla densit\'a di particelle che danno luogo a un determinato fenomeno di assorbimento o scattering e dalla sezione d'urto per singola particella.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Reazioni nucleari}

\begin{block}{probabilit\'a reazioni di fusione}
\noindent\begin{align*}
&\epsilon_{ij}=Q_{ij}\frac{n_in_j}{\rho(1+\delta_{ij})}\lambda_{ij}=\frac{1}{1+\delta_{ij}}Q_{ij}\frac{\rho N_A^2X_jX_k}{{A_jA_k}}\exv{\sigma v}\\%\label{eq:energyrate}
&E_G=\SI{5.665}{\kilo\ev} A\expy{\frac{1}{3}}T_7\expy{\frac{2}{3}},\ \Delta E=\SI{4.249}{\kilo\ev}W\expy{\frac{1}{6}}T_7\expy{\frac{5}{6}}
\end{align*}

\end{block}

\begin{block}{Fusione idrogeno in elio: catena PP}

\setmuskip{\thinmuskip}{0mu}\setmuskip{\medmuskip}{0mu}
\tikzset{->-/.style={decoration={
  markings,
  mark=at position .5 with {\arrow{>}}},postaction={decorate}},
-->/.style={decoration={
  markings,
  mark=at position .8 with {\arrow{>}}},postaction={decorate}},
box/.style={%
%draw,
minimum width=25mm,%
    minimum height=6mm,%
    align=center}
}

{\centering
\begin{tikzpicture}

\begin{scope}[scale=0.6,transform shape]
\node[box] (pp) at (0,0) {$\Pproton{+}\Pproton{\to}\cel{H}{2}{}{}{+}\Pnue{+}\APelectron$};%%pp
\node[box,right=2cm of pp]  (pep) {$\Pproton{+}\Pproton{+}\Pelectron{\to}\cel{H}{2}{}{}+\Pnue$};%%pep
\coordinate[below=0.3cm of pp] (bpp);
\node[left] at (bpp) {$99.76\%$};
\coordinate[below=0.3cm of pep] (bpep);
\node[right] at (bpep) {$0.24\%$};

\coordinate[] (ttriton) at ($(bpp)!0.5!(bpep)$);
\draw[->-] (pp)--(bpp)--(ttriton);
\draw[->-] (pep)--(bpep)--(ttriton);
\node[box,below=0.3cm of ttriton] (triton) {$\Pproton+\cel{H}{2}{}{}\to\cel{He}{3}{}{}+\Pphoton$};%%triton
\coordinate[below=0.3cm of triton] (btriton);
\draw[-->] (ttriton)--(triton.north);
\draw[->-] (triton.south)--(btriton.north);
\coordinate[left=2.5cm of btriton] (tpp1);
\node[left] at (tpp1) {$83.3\%$};
\coordinate[right=2.0cm of btriton] (tberillium7);
\node[above] at (tberillium7) {$16.7\%$};
\coordinate[right=6.5cm of btriton] (thep);
\node[right] at (thep) {$\num{2e-5}\%$};

\draw[] (btriton)--(tpp1);
\draw[] (btriton)--(tberillium7);
\draw[] (tberillium7)--(thep);
\node[box,below=0.5cm of tpp1,label={[xshift=0.1cm, yshift=-1.5cm]PPI}]  (pp1) {$\cel{He}{3}{}{}+\cel{He}{3}{}{}\to\cel{He}{4}{}{}+2\Pproton$};%%pp1
\node[box,below=0.5cm of tberillium7]  (berillium7) {$\cel{He}{3}{}{}+\cel{He}{4}{}{}\to\cel{Be}{7}{}{}+\Pphoton$};%%berillium7
\node[box,below=0.5cm of thep,label={[xshift=-0.1cm, yshift=-1.5cm]HEP}]  (hep) {$\cel{He}{3}{}{}+\Pproton\to\cel{He}{4}{}{}+\APelectron+\Pnue$};%%hep

\draw[->-] (tpp1)--(pp1.north);
\draw[->-] (tberillium7)--(berillium7.north);
\draw[-->] (thep)--(hep.north);

\coordinate[below=0.3cm of berillium7] (bberillium7);
\coordinate[left=1.5cm of bberillium7] (tlithium7);
\node[left] at (tlithium7) {$99.88\%$};
\coordinate[right=2.0cm of bberillium7] (tboron8);
\node[right] at (tboron8) {$0.12\%$};

\node[box,below=0.5cm of tlithium7]  (li7) {$\cel{Be}{7}{}{}+\Pelectron\to\cel{Li}{7}{}{}+\Pnue$};%%Li7
\node[box,below=0.5cm of li7,label={[xshift=0.1cm, yshift=-1.5cm]PPII}] (pp2) {$\cel{Li}{7}{}{}+\Pproton\to2\cel{He}{4}{}{}$};%% PP2

\node[box,below=0.5cm of tboron8]  (b8) {$\cel{Be}{7}{}{}+\Pproton\to\cel{B}{8}{}{}+\Pphoton$};%%B8
\node[box,below=0.25cm of b8]  (be7) {$\cel{B}{8}{}{}\to\cel{Be}{8}{}{}^*+\APelectron+\Pnue$};%%Be8*
\node[box,below=0.25cm of be7,label={[xshift=0.1cm, yshift=-1.5cm]PPIII}]  (pp3) {$\cel{Be}{8}{}{}^*\to2\cel{He}{4}{}{}$};%%pp3

\draw[->-] (berillium7.south)--(bberillium7);
\draw[] (bberillium7)--(tlithium7);
\draw[] (bberillium7)--(tboron8);

\draw[->-] (tlithium7)--(li7.north);
\draw[->-] (li7.south)--(pp2.north);

\draw[->-] (tboron8.south)--(b8.north);
\draw[->-] (b8.south)--(be7.north);
\draw[->-] (be7.south)--(pp3.north);
\end{scope}

\node[anchor=north ]  at (2,-3.5) {\parbox{0.4\textwidth}{\captionof{figure}{Da \cite{adelberger2011solar}.}}};

\end{tikzpicture}
}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Importanza reazioni catena PP}

La funzione $\epsilon(T,\rho,X_i)$ descrive la produzione di energia. Nella fase attuale il Sole produce circa il $99\%$ della luminosit\'a tramite la catena PP e circa $1\%$ tramite ciclo CNO

\end{wordonframe}

%\section{Equazioni struttura stellare}

\begin{frame}{Dati osservativi}

\begin{columns}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\begin{block}{Et\'a, luminosit\'a, massa, raggio solari}
\begin{tabular}{l|c}
\hline
$\agesun{}$&\SI[separate-uncertainty=true]{4.57\pm0.02e9}{\year}\\
\hline
$\rsun{}$&\SI{695658+-140}{\kilo\meter}\\
\hline
$G\msun$&\num{132712440018+-8}\SI{e9}{\cubic\meter\per\square\second}\\
\hline
$\lsun{}$&\SI{3.8275+-0.0014e33}{\erg\per\second}\\
\hline
\end{tabular}
%\caption[Osservabili solari principali.]{Osservabili solari principali. \cite{haberreiter2008solving}.}
\label{tab:sunO}
\end{block}

\end{column}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\begin{block}{Composizione chimica}

%\begin{itemize}[noitemsep,topsep=0pt,parsep=0pt,partopsep=0pt]
Righe di assorbimento della fotosfera.

Meteoriti CI: primordiale (refrattari).

\begin{table}[]

\pgfplotstabletypeset[
every head row/.style={
before row={\toprule},
after row={\midrule}},
every nth row={2}{before row=\midrule},every last row/.style={after row=\bottomrule},
every first column/.style={column type/.add={|}{}},
every last column/.style={column type/.add={}{|}},
%columns/x/.style = {column type/.add={|}{}},
columns/zx/.style = {column type/.add={|}{}},
display columns/0/.style={column name={}},
%display columns/1/.style={column name={$X$}},
%display columns/2/.style={column name={$Y$}},
%display columns/3/.style={column name={$Z$}},
display columns/1/.style={column name={$\left(\frac{Z}{X}\right)_{ph}$}},
%display columns/5/.style={column name={$X$}},
%display columns/6/.style={column name={$Y$}},
%display columns/7/.style={column name={$Z$}},
%display columns/8/.style={column name={$\frac{Z}{X}$}},
create on use/authors/.style={create col/set list={
%Anders \& Grevesse (1989),Grevesse \& Noels (1993),
Grevesse et al. (1998),Lodders (2003),Asplund et al. (2005),Lodders et al. (2009),\cite{asplund2009chemical},\cite{caffau2011solar}}},
columns/authors/.style={string type},
columns={authors,zx},
/pgf/number format/precision=4
     ]{asplund.txt} %%%
\captionof{table}{Metallicit\'a attuale determinata da varii autori.}\label{tab:Zhistory}
\end{table}

\end{block}

\end{column}

\end{columns}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Costruzione del MSS e vincoli}

La costruzione di un modello solare \'e molto meno incerta rispetto a una stella qualsiasi poich\'e \'e nota la distanza tramite lo studio delle orbite dei corpi celesti attorno al Sole, l'et\'a di formazione del sistema solare tramite studio dei meteoriti, la luminosit\'a, e il raggio tramite la misura delle dimensioni apparenti del disco solare.

Il modello solare s

Il metodo pi\'u diretto per determinare la composizione solare \'e l'analisi delle righe di assorbimento nell'atmosfera; inoltre \'e possibile la composizione primordiale del sistema solare analizzando la composizione dei meteoriti CI.

L'incertezza sul contenuto di metalli \'e dovuta alle difficolt\'a insite nella descrizione dell'atmosfera.

Le incertezze nella determinazione dei metalli si ripercuotono soprattutto nell'opacit\'a.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Equazioni della struttura solare}

%Determino la struttura solare integrando numericamente le equazioni fondamentali della struttura stellare
\begin{subequations}\label{subeqn:stellarstructure}
\begin{align}
&\TDy{r}{m}=4\pi r^2\rho\\
&\TDy{r}{P}=-\frac{Gm(r)\rho(r)}{r^2}\\
&\TDy{r}{T}=\nabla\frac{T}{p}\TDy{r}{p}\\
&\TDy{r}{L}=4\pi r^2[\rho(\epsilon-\epsilon_{\nu})-\rho\TDof{t}u+\frac{P}{\rho}\TDy{t}{\rho}]
\end{align}
\begin{equation}
\PDy{t}{n_i}+\frac{1}{r^2}\PDof{r}(r^2n_iv_i)=\Dcvar{\PDy{t}{n_i}}{Nucl}\label{eq:difffusionchange}
\end{equation}
\end{subequations}
%con $v_i$ velocit\'a di diffusione specie i. Ottengo il profilo radiale delle grandezze $\{P,m,T,L,X_i\}$, note la metallicit\'a iniziale Z, l'equazione di stato $P(\rho,T,X_i)$, l'opacit\'a $\kappa(P,T,X_i)$, il rate di produzione di energia nucleare per grammo $\epsilon(P,T,X_i)$.

\begin{block}{Condizionial bordo}
\begin{itemize}
    \item Superficie: $T(r=\rsun{})$, $P(r=\rsun{})$
    \item Centro: $l(r=0)$, $m(r=0)$.
\end{itemize}
\end{block}

\end{frame}

\begin{frame}{Calibrazione modello solare}

\begin{block}{Abbondanze elio iniziale}
Un maggiore peso molecolare medio comporta un maggiore temperatura nel core di fusione
\end{block}

\begin{block}{efficienza convezione}
Mixing length $l_m=H_p\alpha$
\end{block}

\begin{block}{diffusione}

\end{block}

\end{frame}

\begin{frame}{Struttura del MSS}

\begin{figure}[!h]
\includegraphics[width=0.75\textwidth,trim=4 4 4 4,clip]{BP00-SSM-R}
\caption{Profilo radiale della densit\'a, abbondanza di idrogeno, luminosit\'a e temperatura; sono indicati i valori centrali e alla base della zona convettiva. Dati da \cite{BP2000}.}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}{Caratteristiche zona convettiva}

\begin{figure}[!ht]
        \includegraphics[width=0.5\textwidth,keepaspectratio]{WrbczHHeioniz}
        \caption{Profilo di W calcolato da un modello solare. Da \cite{basu2008helioseismology}.}\label{fig:dlessc}

\end{figure}

\begin{equation}
W=\frac{1}{g}\TDy{r}{c^2}%=\Gamma_1(\invers{\PDly{\rho}{P}}-1)
\end{equation}

\end{frame}

\part{Oscillazioni della fotosfera con grande coerenza spaziale e temporale - Modi normali di cavit\'a risonanti dell'interno solare}\label{part:oscillations}

\frame{\partpage}

%\begin{frame}{Argomenti}
%  \tableofcontents[part=2,hideallsubsections%,pausesections
%  ]
  % You might wish to add the option [pausesections]
%\end{frame}

%\section{Modi normali della struttura solare}

\begin{frame}{Modi normali: perturbazioni di una struttura a simmetria sferica}
\begin{block}{Equazione del moto perturbato linearizzata}
\begin{equation*}
\rho_0\TDof{t}\vec{v}=\rho_0\PtwoDy{t}{\vec{\xi}}=-\nabla P'+\rho_0\vec{g}'+\rho'\vec{g}_0%\label{eq:emper}
\end{equation*}
\end{block}
\begin{block}{Equazione di continuit\'a e del moto perturbate}
\begin{equation*}
\rho'+\div{(\rho_0\Lvar{\vec{r}})}=0%\label{eq:contper}
\end{equation*}
\end{block}
\begin{block}{Condizione di moto adiabatico}
\begin{equation*}
P'+\vec{\xi}\cdot\nabla P_0=\frac{\Gamma_{1,0}P_0}{\rho}(\rho'+\vec{\xi}\cdot\nabla\rho_0)%\label{eq:adper}
\end{equation*}
\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Modi normali struttura sferica}

\begin{block}{Onde stazionarie}
\begin{align*}
&Y_{lm}(\theta,\phi)=(-)^mc_{lm}P_l^m(\cos{\theta})\exp{im\phi}\\
&(\rho',P',\Phi')=\exp{i\omega t}[\rho'(r),P'(r),\Phi'(r)]Y_l^m
\end{align*}
\end{block}

\begin{block}{Componente tangenziale dello spostamento perturbato}

\begin{align*}
&\vec{\xi}=\exp{i\omega t}(\xi_r(r),\frac{\xi_h(r)}{L}\PDof{\theta},\frac{\xi_h(r)}{L\sin{\theta}}\PDof{\phi})Y_l^m(\theta,\phi)\\
&\xi_h(r)=\frac{L}{r\omega^2}(\frac{P'(r)}{\rho_0}+\Phi'(r))
\end{align*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{frame}{Modi normali: sistema equazioni fondamentale}

\begin{block}{Modi normali: frequenze discrete dei modi}

\begin{subequations}%\label{eigenomega}
\begin{align*}
&\frac{1}{r^2}\TDof{r}(r^2\xi_r)-\frac{\xi_rg}{c^2}+\frac{1}{\rho_0}(\frac{1}{c^2}-\frac{l(l+1)}{r^2\omega^2})P'-\frac{l(l+1)}{r^2\omega^2}\Phi'=0\\
&\frac{1}{\rho_0}(\TDof{r}+\frac{g}{c^2})P'-(\omega^2-N^2)\xi_r+\TDy{r}{\Phi'}=0\\
&\frac{1}{r^2}\TDof{r}(r^2\TDy{r}{\Phi'})-\frac{l(l+1)}{r^2}\Phi'-\frac{4\pi G\rho_0}{g}N^2\xi_r-\frac{4\pi G}{c^2}P'=0
\end{align*}
\end{subequations}

Condizioni al contorno:

Soluzioni regolari per $r=0$: $P'=0$, $\Phi'=0$.

La condizione di non propagazione oltre la fotosfera: $\Lvar{P}=P'+\xi_r\TDy{r}{P}=0$.

\end{block}

\begin{block}{Approssimazione di Cowling}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Spettro dei modi: frequenze discrete}

Questo \'e il sistema che determina i modi normali: ha soluzioni per $\omega_{nlm}$ discrete. Le condizioni al bordo richiedono regolarit\'a delle perturbazioni in 0 e riflessione totale delle perturbazioni alla superficie solare. $(l,m)$ caratterizzano la dipendenza angolare dei modi mentre n \'e l'ordine radiale che identifica il numero di zeri radiali del vettore spostamento.

Le frequenze sono $2l+1$ degeneri perch\'e il sistema non dipende da m.

L'approssimazione di Cowling, valida per grandi l o n, consiste nel trascurare la perturbazione al potenziale gravitazionale, restringendosi quindi alle prime 2 equazioni.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Spettro dei modi solari}

\begin{columns}

\begin{column}{0.45\textwidth}

\begin{figure}[!ht]

%\includegraphics[keepaspectratio,width=0.95\textwidth]{midlmodes}
%\caption{I picchi della densit\'a spettrale si dispongono su creste in cui \'e concentrata la potenza in accordo al modello. Determinata usando i primi 144 giorni di osservazione di MDI con $l\leq300$. Da \cite{chr02helioseismology}.}\label{fig:midlmodes}

\includegraphics[keepaspectratio,height=0.85\textheight]{nrmodesLAWE}
\caption{Modi adiabatici calcolati sulla base di un modello solare. Da \cite{chr02helioseismology}.}\label{fig:nrmodesLAWE}

\end{figure}

\end{column}

\begin{column}{0.45\textwidth}
\captionof{figure}{In alto: differenze tra frequenze dei modi teoriche e osservate. In basso: differenze moltiplicata per $Q_{nl}$.}

\end{column}

\end{columns}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Spettro dei modi: modi p, modi g, modi f}

La figura mostra lo spettro delle frequenze discrete per cui il sistema dei modi ha soluzione in funzione del grado angolare l. I modi con stesso ordine radiale sono uniti da una linea: nella parte ad alte frequenze abbiamo i modi p, di natura acustica, nella parte a basse frequenze modi g, che sono onde di gravit\'a, e modi f, confinati in uno strato superficiale e dovuti alla rapida variazione di densit\'a in superficie ($\div{\vec{\xi}}\approx0$, $\omega^2=gk_h$). Il comportamento di $\xi_r$ \'e determinato dalle propriet\'a del gas, in particolare come vedremo pi\'u avanti, dall'andamento della velocit\'a del suono e delle frequenze critiche

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Cavit\'a risonanti}

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[keepaspectratio,width=0.6\textwidth]{raypath-gp}
\caption{Da\cite{gou91seismic}.}
\end{figure}
%$\omega_c=\frac{c_s}{2\densityscale{}}\sqrt{1-2\TDy{r}{\densityscale{}}}\propto T\expy{-\frac{1}{2}}$
%$S_l^2=\frac{l(l+1)c_s^2}{r^2}$.
%$N^2=g(\frac{1}{\Gamma_1P}\TDy{r}{P}-\frac{1}{\rho}\TDy{r}{\rho})=g(\frac{1}{\densityscale{}}-\frac{g}{c_s^2})$
\begin{align*}
&\omega_A=\frac{c_s}{2\densityscale{}}\sqrt{1-2\TDy{r}{\densityscale{}}}\propto T\expy{-\frac{1}{2}}\\%\label{eq:acusticcutoff} \intxt{quindi ottengo la relazione di dispersione:}
&k_r^2=\frac{\omega^2-\omega_A^2}{c^2}+S_l\frac{N^2-\omega^2}{c^2\omega^2}\\%\label{eq:localdispersion}\intxt{dove ho definito le frequenze critiche per i modi gravo-acustici}
&\omega\int_{r_1}^{r_2}\sqrt{1-\frac{\omega_A^2}{\omega^2}-\frac{S_l^2}{\omega^2}(1-\frac{N^2}{\omega^2})}\,\frac{dr}{c}\approx\pi(n-\frac{1}{2})%\label{eq:JWKBmode}
\end{align*}

\end{frame}

\begin{frame}{Modello dell'ampiezza superficiale delle oscillazioni}

\begin{columns}

\begin{column}{0.4\textwidth}

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[keepaspectratio,width=0.85\textwidth]{modespheomenology}
\caption{Da \cite{libbrecht1988solar}.}\label{fig:Powerspectraldensity}
\end{figure}

\end{column}

\begin{column}{0.6\textwidth}

\begin{equation*}
I_{nl}[\TtwoDy{t}{A_{nl}}+\Gamma_{nl}\TDy{t}{A_{nl}}+\omega_0^2A_{nl}]=f(t)
\end{equation*}

Per $\omega_{nl}\gg\Gamma_{nl}$%, cio\'e gli scambi di energia tra i modi e la turbolenza hanno tempo caratteristico $\tau_{nad}\gg\Pi_{osc}$, lo spettro in frequenza dell'oscillatore $P(\omega)=\exv{|\xi_{nl}(\omega)|^2}$,vicino a $\omega_0$ \'e della forma:
\begin{equation*}
P(\omega)\propto P_LP_f=\frac{\midfrac{\Gamma_{nl}}{2\pi}}{(\omega-\omega_0)^2+\midfrac{\Gamma_{nl}}{4}}P_f
\end{equation*}

L'energia dell'oscillatore varia su tempi scala proporzionali a $\invers{\Gamma}_{nl}$ attorno al valor medio $\bar{E}_{nl}$:
\begin{align*}
&\TDy{t}{E_{nl}}+\Gamma_{nl}E_{nl}=\exv{\dvec{\xi}_{nl}\cdot\vec{F}}\\
&\bar{E}_{nl}=\frac{\exv{\dvec{\xi}_{nl}\cdot\vec{F}}}{\Gamma_{nl}}\\
&\bar{E}_{nl}=I_{nl}\exv{V_{nl}^2}=I_{nl}\frac{1}{T_{obs}}\int_{-\infty}^{\infty}|V(\nu)|^2\,d\nu\propto I_{nl}\Gamma_{nl}A_{nl}
\end{align*}
%dove $\exv{\dvec{\xi}_{nl}\cdot\vec{F}}$ \'e il lavoro della forzante mediato su un periodo.

\end{column}

\end{columns}

\end{frame}

\begin{frame}{Osservazione delle oscillazioni della fotosfera}

\begin{figure}[!ht]

%\includegraphics[keepaspectratio,width=0.95\textwidth]{midlmodes}
%\caption{I picchi della densit\'a spettrale si dispongono su creste in cui \'e concentrata la potenza in accordo al modello. Determinata usando i primi 144 giorni di osservazione di MDI con $l\leq300$. Da \cite{chr02helioseismology}.}\label{fig:midlmodes}

\includegraphics[keepaspectratio,width=0.95\textwidth]{PSD}
\caption{Da \cite{houdek2006stochastic}.}\label{fig:PSD}

\end{figure}

\begin{equation}
P_x(\nu)=\sum_i\frac{AB_i\midfrac{\Gamma^2}{4}}{(\nu-\nu_0-\Delta\nu_i)^2+\midfrac{\Gamma^2}{4}}+P_n(\nu)
\end{equation}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Forma dei picchi nella PSD}

Le frequenze dei modi sono determinate principalmente misurando lo spostamento doppler di opportune righe di assorbimento in atmosfera ($Ca \lambda=6439 A 129 Km$, $K: 7699 A, 250Km$, $Ni I: 6708 A,300 Km$, $Na D1/D2: 5690 A, 500 Km$). Per identificare modi con $l>2$ \'e necessaria risolouzione spaziale e la proiezione di un'opportuna maschera $W_{l_0m_0}$ isoler\'a il modo con dipendenza spaziale descritta da $Y_{l_0m_0}$. La serie temporale del segnale doppler viene analizzata in termini di componenti armoniche. Le frequenze sono quindi determinate fittando i picchi dello spettro secondo una forma lorentziana  giustificata assumendo che l'ampiezza superficiale dei modi obbedisca all'equazione del moto di un'oscillatore armonico smorzato di frequenza naturale data dalla frequenza del modo e forzante stocastica.

La PSD $P_T(\nu)=\frac{1}{T_{obs}}|X_T(\nu)|^2$ contiene oltre al picco principale (lorentziano) picchi parassiti dovuti a gap nella serie temporale e il contributo del rumore solare.

\end{wordonframe}

\part{Tecniche e risultati di inversione}\label{part:inverseproblem}

\frame{\partpage}

%\begin{frame}{Argomenti}
%  \tableofcontents[part=3,hideallsubsections%,pausesections
%  ]
% You might wish to add the option [pausesections]
%\end{frame}

%\section{Principio variazionale}

\begin{frame}{Effetto di perturbazioni nell'equazione del moto sulle frequenze}

\begin{equation*}
L(\vec{\xi})=\frac{1}{\rho_0}\nabla p'-\vec{g}'-\frac{\rho'}{\rho_0}\vec{g}_0%\label{eq:eigenhermitian}
\end{equation*}

\begin{equation*}
(L+\Lvar{L})(\xi+\Lvar{\xi})=-(\omega+\Lvar{\omega})^2(\xi+\Lvar{\xi})\label{eq:EMvar}
\end{equation*}
quindi considerando i termini lineari nelle variazioni e dato che le frequenze caratteristiche sono stazionarie per variazioni di $\xi$ si ha la relazione:
\begin{equation*}%\label{eq:variational}
\frac{\Lvar{\omega}}{\omega}=-\frac{\int_V\rho\vec{\xi}\Lvar{L}\vec{\xi}\,d^3x}{2\omega^2\int_V\rho\scap{\xi}{\xi}d^3x}
\end{equation*}

\end{frame}

\begin{frame}{Correzioni struttura idrostatica e composizione}

\begin{equation*}%\label{eq:EOMrhoc}%Unno89
-\omega^2\rho_0\xi=\nabla(c_s^2\rho\scap{\nabla}{\xi}+\nabla P\cdot\vec{\xi})-\vec{g}_0\nabla\cdot(\rho_0\vec{\xi})-G\rho_0\nabla(\int_V\frac{\nabla\cdot(\rho_0\vec{\xi})\,d^3r'}{|\vec{r}-\vec{r}'|})
\end{equation*}

Per investigare la composizione \'e necessario usare l'equazione di stato per esplicitare $\Gamma_1(P,\rho,X_i)$ riscrivendo \eqref{eq:hydroefdiff} nella forma:
\begin{align*}
&\frac{\delta\omega_{nl}}{\omega_{nl}}=\int_0^R[K^{nl}_{\Gamma_1,\rho}(r)\frac{\delta_r\Gamma_1}{\Gamma_1}(r)+K^{nl}_{\rho,\Gamma_1}(r)\frac{\delta_r\rho}{\rho}(r)]\,dr+I_{nl}\expy{-1}F_{Surf}(\omega_{nl})\\
&\frac{\delta\omega_{nl}}{\omega_{nl}}=\int_0^RK^{nl}_{u,Y}(r)\frac{\delta_ru}{u}(r)\,dr+\int K^{nl}_{Y,u}(r)\delta_rY\,dr+\int_0^RK^{nl}_{c^2,\rho}(r)(\frac{\delta\Gamma_1}{\Gamma_1})_{int}\,dr+I_{nl}\expy{-1}F_{Surf}(\omega_{nl})
\end{align*}
dove $(\delta\Gamma_1)_{int}$ \'e la variazione all'equazione di stato a $(P,\rho,Y)$ fissati.

\end{frame}

\begin{frame}{Inversione profilo radiale velocit\'a del suono}

\begin{figure}[!ht]%{r}{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=0.8\textwidth,keepaspectratio]{deltacwu}
        \caption{Differenza relativa nel profilo di $c_s$ risultanei dall'inversione delle differenze in frequenza tra Sole e modello: la linea chiara si riferisce alle frequenze di un modello con composzione GS98, la linea scura a composizione AGSS09. La banda chiara mostra l'errore inerente l'inversione eliosismologica, la banda scura l'incertezza a $1\sigma$ sul profilo di $c_s$ predetto dal modello. Da \cite{villante2014chemical}.}\label{fig:deltacwu}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}{Determinazione caratteristiche zona convettiva}

\begin{table}[!ht]%{r}{0.7\textwidth}

\pgfplotstabletypeset[
math/.style={%
        preproc cell content/.append style={/pgfplots/table/@cell content/.add={$}{$}},
    },
every head row/.style={
 before row={\toprule
 %&\multicolumn{4}{c|}{Primordiale}
 },
 every last row/.style={after row=\bottomrule},
 after row={\midrule}
},
every last row/.style={after row=\bottomrule},
every first column/.style={column type/.add={|}{}},
every last column/.style={column type/.add={}{|}},
%columns/0/.style = {column type/.add={|}{}},
display columns/0/.style={column name={Composizione}},
display columns/1/.style={column name={$Z/X$}},
display columns/2/.style={column name={$R_{CZ}$}},
display columns/3/.style={column name={$Y_{CZ}$}},
display columns/4/.style={column name={$Y_0$}},
create on use/comp/.style={create col/set list={
inversione,GS98,AGS05,AGSS09,C+11}},
columns/comp/.style = {column type/.add={|}{}},
columns/comp/.style={string type},
columns/ZX/.style={string type},
columns/ZX/.append style={math},
columns/RCZ/.style={string type},
columns/RCZ/.append style={math},
columns/YCZ/.style={string type},
columns/YCZ/.append style={math},
columns/Y0/.style={string type},
columns/Y0/.append style={math},
columns={comp,ZX,RCZ,YCZ,Y0},
%/pgf/number format/precision=4
     ]{CZvsZ.txt} %%%
     \caption{Caratteristiche della zona convettiva: confronto tra valore eliosismologico e valore ricavato da modello solare con diverse metallicit\'a del raggio della base della zona convettiva $R_{CZ}$, dell'abbondanza di elio superficiale $Y_{CZ}$ e dell'abbondanza di elio primordiale. Da \cite{basu2016global}.}
\label{tab:CZZvar}
\end{table}

\end{frame}

% SOS
%\part{SSM (sos)}
%\input{MSS}

%%% SOS
%\part{OSCILLAZIONI SOS}
%\input{modi}

%%% SOS
%\part{INVERSIONE SOS}
%\input{inversione}

\end{document}