### 2017-07-07 main.tex

\documentclass[10pt,xcolor={usenames},fleqn,mathserif,serif]{beamer}

%%%Usefull link
%tikz-equations:
%http://www.wekaleamstudios.co.uk/posts/creating-a-presentation-with-latex-beamer-equations-and-tikz/

% There are many different themes available for Beamer. A comprehensive
% list with examples is given here:
% http://deic.uab.es/~iblanes/beamer_gallery/index_by_theme.html
% You can uncomment the themes below if you would like to use a different
% one:
%\usetheme{AnnArbor}
%\usetheme{Antibes}
%\usetheme{Bergen}
%\usetheme{Berkeley}
%\usetheme{Berlin}
%\usetheme{Boadilla}
%\usetheme{boxes}
%\usetheme{CambridgeUS}
%\usetheme{Copenhagen}
%\usetheme{Darmstadt}
\usetheme{default}
%\usetheme{Frankfurt}
%\usetheme{Goettingen}
%\usetheme{Hannover}
%\usetheme{Ilmenau}
%\usetheme{JuanLesPins}
%\usetheme{Luebeck}
%\usetheme{Madrid}
%\usetheme{Malmoe}
%\usetheme{Marburg}
%\usetheme{Montpellier}
%\usetheme{PaloAlto}
%\usetheme{Pittsburgh}
%\usetheme{Rochester}
%\usetheme{Singapore}
%\usetheme{Szeged}
%\usetheme{Warsaw}

\hypersetup{pdfpagemode=FullScreen}

\addtobeamertemplate{block begin}{%
  \setlength{\textwidth}{0.95\textwidth}%
  \setlength\abovedisplayskip{0pt}%
}{}

\setbeamertemplate{caption}{\insertcaption}

%% colors
\definecolor{bittersweet}{rgb}{1.0, 0.44, 0.37}
\definecolor{brilliantlavender}{rgb}{0.96, 0.73, 1.0}
\definecolor{antiquefuchsia}{rgb}{0.57, 0.36, 0.51}
\definecolor{violetw}{rgb}{0.93, 0.51, 0.93}
\definecolor{Veronica}{rgb}{0.63, 0.36, 0.94}
\definecolor{atomictangerine}{rgb}{1.0, 0.6, 0.4}
\definecolor{darkgray}{rgb}{0.66, 0.66, 0.66}
\definecolor{brightcerulean}{rgb}{0.11, 0.67, 0.84}
\definecolor{cadmiumorange}{rgb}{0.93, 0.53, 0.18}
\definecolor{ochre}{rgb}{0.8, 0.47, 0.13}
\definecolor{midnightblue}{rgb}{0.1, 0.1, 0.44}
\definecolor{lemon}{rgb}{1.0, 0.97, 0.0}
\definecolor{grey}{rgb}{0.7, 0.75, 0.71}
\definecolor{amber}{rgb}{1.0, 0.75, 0.0}
\definecolor{almond}{rgb}{0.94, 0.87, 0.8}
\definecolor{bf}{RGB}{88, 86, 88}
\definecolor{bb}{RGB}{177, 177, 177}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% importa pacchetti
\usepackage{usepkg}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Funzioni generali
\usepackage{functions}
%http://tex.stackexchange.com/questions/246/when-should-i-use-input-vs-include
\newcommand{\setmuskip}[2]{#1=#2\relax} %%problem usinig mu with calc (req by mathtools) loaded
\usepackage{sources}
%\usepackage{length}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Funzioni per questo file main
\usepackage{mathOp}

\def\status{keeptrying}
\def\keeptrying{keeptrying}
\usepackage{LocalF}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\title{Modi normali di oscillazione del Sole (Presentazione)}

% A subtitle is optional and this may be deleted
\subtitle{Struttura interna e modi di oscillazione}

%\author{F.~Author\inst{1} \and S.~Another\inst{2}}
% - Give the names in the same order as the appear in the paper.
% - Use the \inst{?} command only if the authors have different
%   affiliation.

%\institute[Universities of Somewhere and Elsewhere] % (optional, but mostly needed)
%{
% \inst{1}
% Department of Computer Science\\
%  University of Somewhere
%  \and
%  \inst{2}%
%  Department of Theoretical Philosophy\\
%  University of Elsewhere}
% - Use the \inst command only if there are several affiliations.
% - Keep it simple, no one is interested in your street address.

\date{Appello Luglio, \today}
% - Either use conference name or its abbreviation.
% - Not really informative to the audience, more for people (including
%   yourself) who are reading the slides online

\subject{Eliosismologia}
% This is only inserted into the PDF information catalog. Can be left
% out.

% If you have a file called "university-logo-filename.xxx", where xxx
% is a graphic format that can be processed by latex or pdflatex,
% resp., then you can add a logo as follows:

% \pgfdeclareimage[height=0.5cm]{university-logo}{university-logo-filename}
% \logo{\pgfuseimage{university-logo}}

% Delete this, if you do not want the table of contents to pop up at
% the beginning of each subsection:
%\AtBeginPart[]
%{
%  \begin{frame}<beamer>{Outline}    %\tableofcontents[currentsection]
%  \end{frame}
%}

%\AtBeginDocument{%
%\addtolength\abovedisplayskip{-0.5\baselineskip}%
%\addtolength\belowdisplayskip{-1\baselineskip}%
%\addtolength\abovedisplayshortskip{-0.5\baselineskip}%
%\addtolength\belowdisplayshortskip{-1\baselineskip}%
%}

\makeatletter
\AtBeginPart{%
  \addtocontents{toc}{\protect\beamer@partintoc{\the\c@part}{\beamer@partnameshort}{\the\c@page}}%
}
%% number, shortname, page.
\providecommand\beamer@partintoc[3]{%
  \ifnum\c@tocdepth=-1\relax
    % requesting onlyparts.
    \makebox[6em]{PART #1:} #2
    \par
  \fi
}
\define@key{beamertoc}{onlyparts}[]{%
  \c@tocdepth=-1\relax
}
\makeatother%

\setbeamertemplate{navigation symbols}{}

\makeatletter
\setbeamertemplate{headline}
{
    \leavevmode%
    \hbox{%Refintro
        \begin{beamercolorbox}[wd=.1\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{author in head/foot}%
            \hyperlink{intro}{Intro}
        \end{beamercolorbox}%

 \begin{beamercolorbox}[wd=.1\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{author in head/foot}%refs Part 1
            \hyperlink{part:MSS}{MSS}
        \end{beamercolorbox}%

 \begin{beamercolorbox}[wd=.2\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{author in head/foot}%refs Part 2
            \hyperlink{part:oscillations}{Oscillazioni lineari adiabatiche}
        \end{beamercolorbox}%

         \begin{beamercolorbox}[wd=.2\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{author in head/foot}%refs Part 3
            \hyperlink{part:inverseproblem}{Problema inverso}
        \end{beamercolorbox}%inverseproblem

        \begin{beamercolorbox}[wd=.35\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,right]{date in head/foot}%
            %   \usebeamerfont{date in head/foot}\insertshortdate{}\hspace*{2em}
            \insertframenumber{} \hspace*{2ex}  / \hspace*{2ex} \inserttotalframenumber
            \hspace*{2ex} 
        \end{beamercolorbox}}%
        \vskip0pt%
    }
    \makeatother

\AtBeginSection{\frame{\sectionpage}}

% Let's get started
\begin{document}

\addtobeamertemplate{block begin}{\setlength\abovedisplayskip{2pt}\setlength\belowdisplayskip{2pt}\setlength\abovedisplayshortskip{2pt}\setlength\belowdisplayshortskip{2pt}}

\addtobeamertemplate{block begin}{\vspace*{-3pt}}{}
\addtobeamertemplate{block end}{}{\vspace*{-3pt}}

\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}

% Section and subsections will appear in the presentation overview
% and table of contents.
%\frame{\tableofcontents[onlyparts]}

\begin{frame}[label={intro}]{Studio delle oscillazioni solari}{Argomenti trattati nella tesina}

Lo studio dei modi adiabatici permette di valutare l'accuratezza del MSS.

\begin{equation*}
c_s^2=\Gamma_1\frac{P}{\rho}
\end{equation*}

%\begin{columns}
%\begin{column}{0.6\textwidth}
\begin{figure}[!ht]
\includegraphics[height=0.45\textheight,keepaspectratio]{dsoundspeedduvall}

%\end{column}
%\begin{column}{0.4\textwidth}
\captionof{figure}{%Differenza relativa del profilo di $c_s$ (determinata invertendo \eqref{eq:analinversionc}) per frequenze dei modi calcolate con MSS e osservate. La differenza relativa \'e minore del $5\%$.
Da \cite{christensen1985speed}.}
\label{dsoundduvall}
\end{figure}
%\end{column}
%\end{columns}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Intro modi gravo-acustici-risonanza-MSS}

L'eliosismologia nasce all'inizio degli anni '60 quando Leighton e collaboratori osservarono un comportamento periodico nell'atmosfera solare dovuto a modi gravo-acustici, cio\'e onde gravo-acustiche confinate in gusci sferici di diversa profondit\'a che interferiscono costruttuvamente. %La condizione di risonanza radiale, cio\'e che la cavi\'a contenga un numero intero di lunghezze d'onda e tenendo conto di uno sfasamento ai bordi della cavit\'a, permette
Le frequenze osservate compongono la parte ad alte frequenze dello spettro dei modi solari, cio\'e onde acustiche la cui forza di richiamo \'e la perturbazione della pressione, e usando la condizione di risonanza radiale (la cavit\'a contiene un numero intero di lunghezze d'onda e un fattore di fase che tiene conto della riflessione in superficie) \'e possibile ricavare il profilo radiale della velocit\'a del suono all'interno del Sole.

Le piccol differenz nel profilo radiale della velocit\'a del suono ricavato dalle frequenze osservate e quello calcolato tramite un modello solare supporta il modello proposto per spiegare il fenomeno oscillatoria e supporta inoltre il modello solare standard. Descrivo le caratteristiche fondamentali del Sole.

\end{wordonframe}

\part{Modello solare e osservabili sismologiche}\label{part:MSS}
\frame{\partpage}

%\begin{frame}{Argomenti}
%  \tableofcontents[part=1,hideallsubsections%,pausesections
%  ]
%  % You might wish to add the option [pausesections]
%\end{frame}

%\section{Equilibrio idrostatico}

\begin{frame}{Leggi di conservazione applicate alla struttura stellare}

%\begin{equation*}
%\tau_{idro}^{\odot}= \sqrt{\frac{R^3}{GM}}\approx\frac{1}{2}(G\overline{\rho})\expy{-\frac{1}{2}}\approx\SI{27}{\minute}
%\end{equation*}

\begin{block}{Conservazione della massa}

\begin{equation*}
\TDy{t}{\rho}+\nabla\cdot(\rho\vec{v})=0
\end{equation*}

\end{block}

\begin{block}{Conservazione momento (Macroscopico)}

\begin{equation*}
\rho\dvec{v}=-\nabla P+\rho\vec{g}
%\TDy{r}{P}=-\frac{Gm(r)\rho(r)}{r^2}%\label{eq:fidroequilibrio}
\end{equation*}

\end{block}

\begin{block}{Conservazione energia interna}

\begin{equation*}
\TDy{t}{q}=\epsilon-\frac{1}{\rho}\nabla\cdot\vec{F}=\TDy{t}{u}+P\TDof{t}(\frac{1}{\rho})%\label{eq:heatgl}
%&\TDy{r}{L}=4\pi r^2[\rho\epsilon-\rho\TDof{t}u+\frac{P}{\rho}\TDy{t}{\rho}]%\label{eq:fenergyconservation}
\end{equation*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Leggi di conservazione applicate alla struttura stellare}

La struttura di un modello stellare \'e determinato dalla conservazione della massa, dell'impulso, dell'energia interna e dalle specificit\'a del trasporto di energia verso la superficie che determina il gradiente termico. La struttura stellare obbedisce alla conservazione della massa da cui risulta l'equazione di continuit\'a $\TDy{t}{\rho}+\nabla\cdot(\rho\vec{v})=0$. Obbedisce alla conservazione della quantit'a di moto; e nella maggior parte della vita delle stelle i tempi scala dei processi di produzione e trasporto di energia sono lunghi rispetto ai tempi dinamici quindi \'e giustificata l'ipotesi di equilibrio tra gradiente di pressione e forza di gravit\'a. Obbedisce alla legge di conservazione dell'energia interna che mette in relazione il bilancio di calore tra flusso uscente e energia prodotta dalle reazioni nucleari $\epsilon$ per grammo per secondo con la variazione di energia interna e lavoro fatto/subito dal gas.

\end{wordonframe}

%\section{Meccanismi di trasporto dell'energia}

\begin{frame}{Trasporto radiativo}

\begin{block}{Equilibrio termodinamico locale}
%Il flusso di energia verso la superficie \'e generato da una piccola anisotropia nell'intensit\'a descritta al prim'ordine tramite:
\begin{align*}
%&I_{\nu}=B(\nu,T)-\frac{1}{\kappa_{\nu}'\rho}\nabla_s B(\nu,T)\\
%P_{rad}=\int\,d\nu\frac{4\pi}{3c}B_{\nu}=\frac{1}{3}aT^4\\
%\vec{F}=-\frac{4\pi}{3\kappa\rho}\nabla B=-\frac{4\pi}{3\kappa\rho}\nabla B=-\frac{c}{\kappa\rho}\nabla P_{rad}\\
&\frac{dI_{\nu}}{\rho\,ds}=\kappa_{\nu}B_{\nu}(T)-\kappa_{\nu}I_{\nu}\\
%\frac{1}{\kappa}=(\frac{acT^3}{\pi})\expy{-1}\intzi{}\,d\nu\frac{1}{\kappa_{\nu}}\PDy{T}{B(\nu,T)}\label{eq:rosselandopacity}
&\vec{F}=-[\frac{4\pi}{3\rho}\intzi{}\frac{1}{\kappa_{\nu}}\PDy{T}{B(\nu,T)}\,d\nu]\nabla T%=-\frac{c}{\kappa\rho}\nabla P_{rad}
\end{align*}
\end{block}

\begin{block}{Gradiente radiativo}

\begin{equation*}
\nrad{}=\Dcvar{\PDly{P}{T}}{rad}=\frac{3}{16\pi acG}\frac{\kappa l(r)P}{m(r)T^4}%\label{eq:radiativegradient}
\end{equation*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Trasporto radiativo}

Il trasporto radiativo nell'interno solare \'e descritto considerando il flusso di fotoni  dalle regioni interne pi\'u calde alla superficie come un processo diffusivo e poich\'e il cammino libero medio di un fotone $\invers{\kappa\rho}$ \'e molto piccolo. Posso quindi considerare la radiazione localmente in equilibrio con la materia cio\'e emissione di corpo nero descritta dalla funzione di Plank $B_{\nu}(T)$ (emissivit\'a per unit\'a di frequenza:$B(T)=\frac{ac}{4\pi}T^4$). La soluzione dell'equazione del trasporto radiativo \'e la somma di tutti i contributi $B_{\nu}(-\tau_{\nu})$ pesati dall'esponenziale che descrive l'assorbimento del plasma solare. In condizioni tipiche degli interni stellari si pu\'o esprimere l'intensit\'a specifica di radiazione nella direzione $\hat{s}$ come somma del termine isotropo $B_{\nu}(T)$ e del termine lineare nel cammino libero medio del fotone di frequenza $\nu$ che tiene conto della piccola anisotropia nell'intensit\'a specifica tramite $\nabla B_{\nu}(T)$. L'integrale su tutte le direzioni e su tutte le frequenze  determina la relazione tra flusso radiativo e gradiente termico. La quantit\'a $\frac{1}{\kappa_{\nu}}\PDy{T}{B_{\nu}(T)}$ \'e l'opacit\'a media di Rosseland. Nel calcolo della struttura stellare si usa il gradiente termico espresso in termini della derivata logaritmica della pressione: ho usato la definizione di luminosit\'a e la condizione di equilibrio idrostatico.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Instabilit\'a convettiva - Gradiente termico nelle regioni convettive}

\begin{align*}
&\rho\PtwoDy{t}{(\Delta r)}=-g\Delta\rho=-g[\Dcvar{\TDy{r}{\rho}}{e}-\Dcvar{\TDy{r}{\rho}}{amb}]\Delta r=-N^2\Delta r\\
&N^2=g(\frac{1}{\Gamma_1P}\TDy{r}{P}-\frac{1}{\rho}\TDy{r}{\rho})=g(\frac{1}{\densityscale{}}-\frac{g}{c_s^2})%\label{eq:bvfs}
\end{align*}

\begin{block}{Instabilit\'a convettiva}
\begin{align*}
&\nrad{}>\nad{}\\
&N^2<0
\end{align*}

\end{block}

\begin{block}{Teoria della mixing-length}

\begin{align*}
&l_m=\alpha H_P\\
&F_{con}=\exv{\rho vc_P\Delta T}%\label{eq:convectiveflux}
\end{align*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Instabilit\'a convettiva - Gradiente termico nelle regioni convettive}

La convezione caratterizza le regioni in cui uno spostamento infinitesimo di un blob di gas cresce esponenzialmente a causa della forza di Archimede. Considero il moto del blob in equilibrio di pressione con l'ambiente e uso l'equazione di stato per esprimere la differenza di densit\'a tra blob e ambiente. Considero in prima approssimazione il moto del blob adiabatico ($dq=c_P\,dT-\frac{\delta}{\rho}\,dP$) (e $\nmu{}\approx0$). Le regioni conv. stabili sono quelle dove $N^2>0$ oppure esprimendo i gradienti di densit\'a in funzione dei gradienti di temperature $\nrad{}<\nad{}$ (criterio di \sch{}) $\nrad{}<\nad{}$. Per determinare il gradiente ambientale nelle regioni convettive esterne, che caratterizzano stelle $M\leq1.1\msun{}$ \'e pratico usare la teoria della ML. Questa considera l'eccesso di calore trasportato dal moto di blob di gas adiabatico e in equilibrio di pressione con l'ambiente che si dissolve nell'ambiente dopo aver percorso una lunghezza caratteristica $l_m=\alpha H_P$.
\end{wordonframe}

%\section{Costruzione modello solare}

\begin{frame}{Modello plasma solare}

\begin{block}{Equazione di stato gas ideale}

\begin{align*}
&P=P_r+P_G=\frac{1}{3}aT^4+\frac{\rho}{\mu}\gasconstant{}T\\
&u=\frac{1}{\rho}\sum_i\int f^{(0)}(\vec{p}_i)\frac{p^2_i}{2m_i}\,d^3p_i=\frac{3}{2}\frac{P}{\rho}=\frac{3}{2}\frac{\gasconstant{}T}{\mu}
\end{align*}

\end{block}

\begin{block}{Popolazione di stati atomici. EOS e grandezze termodinamiche.}

Interazioni coulombiane:
\begin{equation*}
\frac{1}{r_D^2}=\frac{4\pi e^2}{kT}\sum_Z Z^2\overline{n}_Z=\frac{4\pi e^2}{kT}N_A\sum_{i}(Z_i^2+Z_i)\frac{\rho X_i}{A_i}
%&\zeta=\sum_{i}(Z_i^2+Z_i)\frac{\rho X_i}{A_i}\xrightarrow{FD}\sum_{i}(Z_i^2+\frac{F_{\midfrac{1}{2}}'(\psi)}{F_{\midfrac{1}{2}}(\psi)}Z_i)\frac{\rho X_i}{A_i}
\end{equation*}

\end{block}

\begin{block}{Interazioni radiazione-materia}

Processi di assorbimento atomico e scattering di elettroni

\end{block}

\begin{block}{Conservazione momento (microscopico)}
\begin{align*}
&\vec{F}_i=-\nabla P_i+n_i(q_i\vec{E}+m_i\vec{g})=\sum_{i\neq j}\vec{R}_{ij}\\
&\vec{R}_{ij}=n_in_j\mu_{ij}\alpha_{ij}\vec{V}_{ij}%\label{eq:resistance}
\end{align*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Modellizzazione plasma solare}
{\small Per risolvere le equazioni della struttra stellare \'e necessario conoscere le propriet\'a termodinamiche del gas, in particolare l'equazione di stato $P(\rho,T)$. Nel caso solare l'equazione dei gas perfetti \'e una prima approssimazione poich\'e gli effetti della degenerazione elettronica e delle interazioni coulombiane sono piccoli. Gli approcci pi\'u usati per ricavare un'equazione di stato accurata per il plasma stellare considerano le propriet\'a statistiche di un gas di nuclei ed elettroni oppure di un gas di atomi: nel secondo caso sono necessarie ipotesi ad hoc per tener conto delle perturbazioni ai livelli atomici causati dalle particelle vicine. La principale correzione che tiene conto della natura non punjtiforme delle interazioni tiene conto delle interazioni coulombiane: le interazioni elettriche modificano la distribuzione delle cariche nel plasma neutro su distanze maggiori di $R_D$ (???cariche su sfera di raggio $R_D$ attorno a ione hanno energia coulombiana e termica paragonabili????).

L'interazione radiazione-materia determina il gradiente termico della regione radiativa e nel caso solare la posizione della base della zona convettiva. L'opacit\'a \'e dovuta ai processi di assorbimento e scattering dei fotoni e dipende dal numero dalla densit\'a di particelle che danno luogo a un determinato fenomeno di assorbimento o scattering e dalla sezione d'urto per singola particella.

La presenza di gradienti di concentrazione, di pressione e termici causano fenomeni di diffusione. La velocit\'a di diffusione \'e determinata supponendo il processo stazionario cio\'e la forza per unit\'a di volume agente sulla specie i \'e bilanciata dal trasperimento di impulso negli urti con le altre specie.
}

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Reazioni nucleari}

\begin{block}{Probabilit\'a reazioni di fusione}

Il rate locale per reazioni non risonanti si scrive approssimativamente come:
\begin{align*}
&\exv{\sigma v}=\num{1.3005e-15}[\frac{Z_1Z_2}{AT_6^2}]\expy{\frac{1}{3}}fS_{eff}\exp{-\tau}\si{\cubic\cm\per\second}\\
&\tau=\frac{3E_G}{kT}\approx\num{42.487}(Z_1^2Z_2^2AT_6\expy{-1})\expy{\frac{1}{3}}\\
&E_G=A\expy{\frac{1}{3}}T_7\expy{\frac{2}{3}}\SI{5.665}{\kilo\ev},\ \Delta E_G=W\expy{\frac{1}{6}}T_7\expy{\frac{5}{6}}\SI{4.249}{\kilo\ev}
\end{align*}

\end{block}

\begin{block}{Produzione di energia}
\noindent\begin{align*}
&\epsilon_{ij}=\frac{1}{1+\delta_{ij}}Q_{ij}\frac{\rho N_A^2X_jX_k}{{A_jA_k}}\exv{\sigma v}%\label{eq:energyrate}
\end{align*}
\end{block}

\begin{block}{Sequenza principale}
\[4\cel{H}{1}{}{}\to\cel{He}{4}{}{}+2\APelectron+2\Pnue\]
\[Q_e=\SI{28.6}{\mega\ev}-\exv{\nu}\]
\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Importanza reazioni catena PP}

Le reazioni nucleari generano la luminosit\'a stellare nella maggior parte della vita di una stella e ne determinano l'evoluzione chimica.

La probabilit\'a di reazione per coppia di particelle $\exv{\sigma v}$ \'e la media sulla DMB della sezione d'urto; lo schermaggio elettronico aumenta la probabilit\'a di penetrare la barriera coulombiana.

La sezione d'urto di fusione contiene il termine cinetico $\pi\lambdabar^2\propto\frac{1}{E}$ (contributo alla sezione d'urto in onda S: $\hbar l\leq pb$),  la probabilit\'a di attraversamento della barriera coulombiana $P_0=\exp{-2\pi\eta}$ e il contributo delle funzoni d'onda nucleari.

La funzione $\epsilon(T,\rho,X_i)$ descrive la produzione di energia: nella fase di sequenza principale la reazione efficace \'e la conversione di 4 nuclei di idrogeno in elio + 2 positroni e 2 neutrini.

\end{wordonframe}

%\section{Equazioni struttura stellare}

\begin{frame}{Dati osservativi}

\begin{columns}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\begin{block}{Et\'a, luminosit\'a, massa, raggio solari}
\begin{tabular}{l|c}
\hline
$\agesun{}$&\SI[separate-uncertainty=true]{4.57\pm0.02e9}{\year}\\
\hline
$\rsun{}$&\SI{695658+-140}{\kilo\meter}\\
\hline
$G\msun$&\num{132712440018+-8}\SI{e9}{\cubic\meter\per\square\second}\\
\hline
$\lsun{}$&\SI{3.8275+-0.0014e33}{\erg\per\second}\\
\hline
\end{tabular}
%\caption[Osservabili solari principali.]{Osservabili solari principali. \cite{haberreiter2008solving}.}
\label{tab:sunO}
\end{block}

\begin{block}{Simmetria sferica}
Deviazioni da forma sferica trascurabili (campi magnetici, rotazione)
\end{block}

\end{column}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\begin{block}{Composizione chimica}

%\begin{itemize}[noitemsep,topsep=0pt,parsep=0pt,partopsep=0pt]
Righe di assorbimento della fotosfera.

Meteoriti CI: primordiale (refrattari).

\begin{table}[]

\pgfplotstabletypeset[
every head row/.style={
before row={\toprule},
after row={\midrule}},
every nth row={2}{before row=\midrule},every last row/.style={after row=\bottomrule},
every first column/.style={column type/.add={|}{}},
every last column/.style={column type/.add={}{|}},
%columns/x/.style = {column type/.add={|}{}},
columns/zx/.style = {column type/.add={|}{}},
display columns/0/.style={column name={}},
%display columns/1/.style={column name={$X$}},
%display columns/2/.style={column name={$Y$}},
%display columns/3/.style={column name={$Z$}},
display columns/1/.style={column name={$\left(\frac{Z}{X}\right)_{ph}$}},
%display columns/5/.style={column name={$X$}},
%display columns/6/.style={column name={$Y$}},
%display columns/7/.style={column name={$Z$}},
%display columns/8/.style={column name={$\frac{Z}{X}$}},
create on use/authors/.style={create col/set list={
%Anders \& Grevesse (1989),Grevesse \& Noels (1993),
Grevesse et al. (1998),Lodders (2003),Asplund et al. (2005),Lodders et al. (2009),\cite{asplund2009chemical},\cite{caffau2011solar}}},
columns/authors/.style={string type},
columns={authors,zx},
/pgf/number format/precision=4
     ]{asplund.txt} %%%
\captionof{table}{Metallicit\'a attuale determinata da varii autori.}\label{tab:Zhistory}
\end{table}

\end{block}

\end{column}

\end{columns}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Costruzione del MSS e vincoli}

La costruzione di un modello solare \'e molto meno incerta rispetto a un modello di una stella generica data lo mole di informazioni disponibili: la distanza tramite lo studio delle orbite dei corpi celesti attorno al Sole, l'et\'a di formazione del sistema solare tramite studio dei meteoriti, la luminosit\'a, e il raggio tramite la misura delle dimensioni apparenti del disco solare.

Il metodo pi\'u diretto per determinare la composizione solare \'e l'analisi delle righe di assorbimento nell'atmosfera; inoltre \'e possibile la composizione primordiale del sistema solare analizzando la composizione dei meteoriti CI.

Le righe di assorbimento dell'elio si formano nelle regioni pi\'u esterne dell'atmosfera dove non \'e ovvia la relazione con la composizione della fotosfera quindi il metodo pi\'u accurato per determinare l'abbondanza di elio \'e tramite calibrazione del modello solare.

L'incertezza sul contenuto di metalli \'e dovuta alle difficolt\'a insite nella descrizione dell'atmosfera e si ripercuotono soprattutto nell'opacit\'a.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Equazioni della struttura solare}

%Determino la struttura solare integrando numericamente le equazioni fondamentali della struttura stellare
\begin{subequations}%\label{subeqn:stellarstructure}
\begin{align*}
&\TDy{r}{m}=4\pi r^2\rho\\
&\TDy{r}{P}=-\frac{Gm(r)\rho(r)}{r^2}\\
&\TDy{r}{T}=\nabla\frac{T}{p}\TDy{r}{p}\\
&\TDy{r}{L}=4\pi r^2[\rho(\epsilon-\epsilon_{\nu})-\rho\TDof{t}u+\frac{P}{\rho}\TDy{t}{\rho}]
\end{align*}
\end{subequations}
%con $v_i$ velocit\'a di diffusione specie i. Ottengo il profilo radiale delle grandezze $\{P,m,T,L,X_i\}$, note la metallicit\'a iniziale Z, l'equazione di stato $P(\rho,T,X_i)$, l'opacit\'a $\kappa(P,T,X_i)$, il rate di produzione di energia nucleare per grammo $\epsilon(P,T,X_i)$.

\begin{block}{Condizionial bordo}
\begin{itemize}
    \item Superficie: $T(r=\rsun{})$, $P(r=\rsun{})$
    \item Centro: $l(r=0)$, $m(r=0)$.
\end{itemize}
\end{block}

\begin{block}{Evoluzione chimica}

\begin{equation*}
\PDy{t}{n_i}+\frac{1}{r^2}\PDof{r}(r^2n_iv_i)=\Dcvar{\PDy{t}{n_i}}{Nucl}%\label{eq:difffusionchange}
\end{equation*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Soluzione equazioni modello solare}

Integro numericamente il sistema di equazioni con 2 condizioni in superficie per $T_e$ e $P$ e due condizioni al centro per $l$ e $m$ con metallicit\'a e abbondanza di elio da determinare.

L'evoluzione chimica del core di fusione comporta un aumento di temperatura che avviene su tempi-scala molto maggiori dei tempi caratteristici per trasporto radiativo quindi la struttura del modello solare \'e stazionaria.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Calibrazione modello solare}

\begin{block}{Abbondanza iniziale di elio}

Il modello evoluto a $\agesun{}$ riproduce la luminosit\'a attuale $\lsun{}$

\end{block}

\begin{block}{Efficienza convezione}

\begin{columns}
\begin{column}{0.5\textwidth}

Mixing length $l_m=H_p\alpha$.

Il modello evoluto a $\agesun{}$ riproduce la luminosit\'a attuale $\lsun{}$

\end{column}

\begin{column}{0.5\textwidth}
\begin{figure}[!h]
    \includegraphics[width=0.9\textwidth,keepaspectratio]{proportionflux}
    \caption{Da \cite{christensen1997effects}.}
    \label{fluxproportion}
\end{figure}

\end{column}
\end{columns}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Abbondanza di elio attuale e diffusione - mixing length}

Vario il valore primordiale di Y finoch\'e il modello evoluto all'et\'a attuale riproduce la luminosit\'a osservata. L'abbondanza di elio determinata tramite calibrazione \'e afflitta dalle incertezze su l'efficienza della fusione, l'et\'a del Sole, la luminosit\'a attuale, l'opacit\'a.

La metallicit\'a primordiale \'e determinata dalla metallicit\'a attuale tenendo conto della diffusione.

L'efficienza della convezione determina il gradiente nella regione convettiva esterna per riprodurre $T_e$ attuale.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Struttura del MSS}

\begin{figure}[!h]
\includegraphics[width=0.75\textwidth,trim=4 4 4 4,clip]{BP00-SSM-R}
\caption{Profilo radiale della densit\'a, abbondanza di idrogeno, luminosit\'a e temperatura; sono indicati i valori centrali e alla base della zona convettiva. Dati da \cite{BP2000}.}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Struttura del modello solare - Grandezze sismologiche}

I grafici mostrano il profilo radiale della densit\'a, abbondanza di idrogeno, temperatura e luminosit\'a.

La discontinuit\'a nel gradiente termico alla base della zona convettiva \'e evidente nel grafico del profilo termico.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Focus catena PP}

\begin{block}{Fusione idrogeno in elio: catena PP}

\setmuskip{\thinmuskip}{0mu}\setmuskip{\medmuskip}{0mu}
\tikzset{->-/.style={decoration={
  markings,
  mark=at position .5 with {\arrow{>}}},postaction={decorate}},
-->/.style={decoration={
  markings,
  mark=at position .8 with {\arrow{>}}},postaction={decorate}},
box/.style={%
%draw,
minimum width=25mm,%
    minimum height=6mm,%
    align=center}
}

\centering
\begin{tikzpicture}

\begin{scope}[scale=0.6,transform shape]
\node[box] (pp) at (0,0) {$\Pproton{+}\Pproton{\to}\cel{H}{2}{}{}{+}\Pnue{+}\APelectron$};%%pp
\node[box,right=2cm of pp]  (pep) {$\Pproton{+}\Pproton{+}\Pelectron{\to}\cel{H}{2}{}{}+\Pnue$};%%pep
\coordinate[below=0.3cm of pp] (bpp);
\node[left] at (bpp) {$99.76\%$};
\coordinate[below=0.3cm of pep] (bpep);
\node[right] at (bpep) {$0.24\%$};

\coordinate[] (ttriton) at ($(bpp)!0.5!(bpep)$);
\draw[->-] (pp)--(bpp)--(ttriton);
\draw[->-] (pep)--(bpep)--(ttriton);
\node[box,below=0.3cm of ttriton] (triton) {$\Pproton+\cel{H}{2}{}{}\to\cel{He}{3}{}{}+\Pphoton$};%%triton
\coordinate[below=0.3cm of triton] (btriton);
\draw[-->] (ttriton)--(triton.north);
\draw[->-] (triton.south)--(btriton.north);
\coordinate[left=2.5cm of btriton] (tpp1);
\node[left] at (tpp1) {$83.3\%$};
\coordinate[right=2.0cm of btriton] (tberillium7);
\node[above] at (tberillium7) {$16.7\%$};
\coordinate[right=6.5cm of btriton] (thep);
\node[right] at (thep) {$\num{2e-5}\%$};

\draw[] (btriton)--(tpp1);
\draw[] (btriton)--(tberillium7);
\draw[] (tberillium7)--(thep);
\node[box,below=0.5cm of tpp1,label={[xshift=0.1cm, yshift=-1.5cm]PPI}]  (pp1) {$\cel{He}{3}{}{}+\cel{He}{3}{}{}\to\cel{He}{4}{}{}+2\Pproton$};%%pp1
\node[box,below=0.5cm of tberillium7]  (berillium7) {$\cel{He}{3}{}{}+\cel{He}{4}{}{}\to\cel{Be}{7}{}{}+\Pphoton$};%%berillium7
\node[box,below=0.5cm of thep,label={[xshift=-0.1cm, yshift=-1.5cm]HEP}]  (hep) {$\cel{He}{3}{}{}+\Pproton\to\cel{He}{4}{}{}+\APelectron+\Pnue$};%%hep

\draw[->-] (tpp1)--(pp1.north);
\draw[->-] (tberillium7)--(berillium7.north);
\draw[-->] (thep)--(hep.north);

\coordinate[below=0.3cm of berillium7] (bberillium7);
\coordinate[left=1.5cm of bberillium7] (tlithium7);
\node[left] at (tlithium7) {$99.88\%$};
\coordinate[right=2.0cm of bberillium7] (tboron8);
\node[right] at (tboron8) {$0.12\%$};

\node[box,below=0.5cm of tlithium7]  (li7) {$\cel{Be}{7}{}{}+\Pelectron\to\cel{Li}{7}{}{}+\Pnue$};%%Li7
\node[box,below=0.5cm of li7,label={[xshift=0.1cm, yshift=-1.5cm]PPII}] (pp2) {$\cel{Li}{7}{}{}+\Pproton\to2\cel{He}{4}{}{}$};%% PP2

\node[box,below=0.5cm of tboron8]  (b8) {$\cel{Be}{7}{}{}+\Pproton\to\cel{B}{8}{}{}+\Pphoton$};%%B8
\node[box,below=0.25cm of b8]  (be7) {$\cel{B}{8}{}{}\to\cel{Be}{8}{}{}^*+\APelectron+\Pnue$};%%Be8*
\node[box,below=0.25cm of be7,label={[xshift=0.1cm, yshift=-1.5cm]PPIII}]  (pp3) {$\cel{Be}{8}{}{}^*\to2\cel{He}{4}{}{}$};%%pp3

\draw[->-] (berillium7.south)--(bberillium7);
\draw[] (bberillium7)--(tlithium7);
\draw[] (bberillium7)--(tboron8);

\draw[->-] (tlithium7)--(li7.north);
\draw[->-] (li7.south)--(pp2.north);

\draw[->-] (tboron8.south)--(b8.north);
\draw[->-] (b8.south)--(be7.north);
\draw[->-] (be7.south)--(pp3.north);
\end{scope}

\node[] at (2,-4.5) {\parbox{0.4\textwidth}{\captionof{figure}{Da \cite{adelberger2011solar}.}}};

\end{tikzpicture}

\end{block}

\begin{block}{Tempi reazione e energia efficace prodotta}

\begin{tabular}{c|c|}
\hline
Reazione & $t_r$ \\
\hline
$^1H+^1H\to^2H+\APelectron+\Pnue$ & $7*10^9\,yr$\\
$^2H+^1H\to ^3He+\gamma$ & $4 s$\\
$^3He+^3He\to^4He+2^1H$ & $4*10^5\,yr$\\
\hline
\end{tabular}

\begin{align*}
Q_{eff}&=Q-\exv{E_{\nu}}(MeV)\quad&\text{Perdita in neutrini}&\intertext{PP1}\\
&=26.2 &2\%&\intertext{PP2}\\
&=25.66  & 4\%&\intertext{PP3}\\
&=19.17  & 28\%
\end{align*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Catena PP}

Le incertezze sull'efficienza delle reazioni di fusione \'e collegata all'incertezza sull'abbondanza di elio (e anche su $T_c$).

Flusso di neutrini.

\end{wordonframe}

\part{Oscillazioni della fotosfera con grande coerenza spaziale e temporale - Modi normali di cavit\'a risonanti dell'interno solare}\label{part:oscillations}

\frame{\partpage}

%\begin{frame}{Argomenti}
%  \tableofcontents[part=2,hideallsubsections%,pausesections
%  ]
  % You might wish to add the option [pausesections]
%\end{frame}

%\section{Modi normali della struttura solare}

\begin{frame}{Modi normali: perturbazioni di una struttura a simmetria sferica}
\begin{block}{Equazione del moto perturbato linearizzata}
\begin{equation*}
\rho_0\TDof{t}\vec{v}=\rho_0\PtwoDy{t}{\vec{\xi}}=-\nabla P'+\rho_0\vec{g}'+\rho'\vec{g}_0%\label{eq:emper}
\end{equation*}
\end{block}
\begin{block}{Equazione di continuit\'a e del moto perturbate}
\begin{equation*}
\rho'+\div{(\rho_0\vec{\xi})}=0%\label{eq:contper}
\end{equation*}
\end{block}
\begin{block}{Condizione di moto adiabatico}
\begin{equation*}
P'+\vec{\xi}\cdot\nabla P_0=\frac{\Gamma_{1,0}P_0}{\rho}(\rho'+\vec{\xi}\cdot\nabla\rho_0)%\label{eq:adper}
\end{equation*}
\end{block}
\end{frame}

\begin{wordonframe}{Determinazione del moto perturbato}

Discuto le equazioni che determinano i modi di oscillazione adiabatici di una struttura sferica. Considero lo spostamento dalla posizione di equilibrio $\vec{\xi}$ di un elemento di gas e le conseguenti perturbazioni di pressione e densit\'a. L'equazione del moto nel SR solidale con l'elemento di gas linearizzata nella perturbazione insieme alla condizione di adiabaticit\'a del moto e lacontinuit\'a della massa, al termine lineare nella perturbazione, sono un sistema di 5 equazioni in 5 incognite che con le opportune condizioni al bordo determina i modi di oscillazione adiabatici della struttura solare.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Modi normali struttura sferica}

\begin{block}{Onde stazionarie}
\begin{align*}
&Y_{lm}(\theta,\phi)=(-)^mc_{lm}P_l^m(\cos{\theta})\exp{im\phi}\\
&(\rho',P',\Phi')=\exp{i\omega t}[\rho'(r),P'(r),\Phi'(r)]Y_l^m
\end{align*}
\end{block}

\begin{block}{Componente tangenziale dello spostamento perturbato}

\begin{align*}
&\vec{\xi}=\exp{i\omega t}(\xi_r(r),\frac{\xi_h(r)}{L}\PDof{\theta},\frac{\xi_h(r)}{L\sin{\theta}}\PDof{\phi})Y_l^m(\theta,\phi)\\
&\xi_h(r)=\frac{L}{r\omega^2}(\frac{P'(r)}{\rho_0}+\Phi'(r))
\end{align*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Onde stazionarie simmetria sferica}

Cerco soluzioni della forma di onde stazionarie per le perturbazioni scalari e data la simmetria sferica con dipendenza spaziale descritta tramite armoniche sferiche. Utilizzo l'equazione del moto perturbato per mostrare che $\rot{\vec{\xi}}$ non ha componenti radiali: la dipendenza spaziale di \'e determinata da un'ampiezza per lo spostamento radiale e un'ampiezza per lo spostamento tangenziale.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Modi normali: sistema equazioni fondamentale}

\begin{block}{Modi normali: frequenze discrete dei modi}

\begin{subequations}%\label{eigenomega}
\begin{align*}
&\frac{1}{r^2}\TDof{r}(r^2\xi_r)-\frac{\xi_rg}{c^2}+\frac{1}{\rho_0}(\frac{1}{c^2}-\frac{l(l+1)}{r^2\omega^2})P'-\frac{l(l+1)}{r^2\omega^2}\Phi'=0\\
&\frac{1}{\rho_0}(\TDof{r}+\frac{g}{c^2})P'-(\omega^2-N^2)\xi_r+\TDy{r}{\Phi'}=0\\
&\frac{1}{r^2}\TDof{r}(r^2\TDy{r}{\Phi'})-\frac{l(l+1)}{r^2}\Phi'-\frac{4\pi G\rho_0}{g}N^2\xi_r-\frac{4\pi G}{c^2}P'=0
\end{align*}
\end{subequations}

Condizioni al contorno:

Soluzioni regolari per $r=0$: $P'=0$, $\Phi'=0$.

La condizione di non propagazione oltre la fotosfera: $\Lvar{P}=P'+\xi_r\TDy{r}{P}=0$.

\end{block}

\begin{block}{Approssimazione di Cowling}
\[\Phi'=0\]
\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Spettro dei modi: frequenze discrete}

Questo \'e il sistema che determina i modi normali: ha soluzioni per $\omega_{nlm}$ discrete. Le condizioni al bordo richiedono regolarit\'a delle perturbazioni in 0 e riflessione totale delle perturbazioni alla superficie solare. $(l,m)$ caratterizzano la dipendenza angolare dei modi mentre n \'e l'ordine radiale che identifica il numero di zeri radiali del vettore spostamento.

Le frequenze sono $2l+1$ degeneri perch\'e il sistema non dipende da m.

L'approssimazione di Cowling, valida per grandi l o n, consiste nel trascurare la perturbazione al potenziale gravitazionale, restringendosi quindi alle prime 2 equazioni.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Spettro dei modi solari}

\begin{columns}

\begin{column}{0.5\textwidth}
\begin{figure}
\includegraphics[keepaspectratio,width=0.7\textwidth]{domega}
\captionof{figure}{Da \cite{rhodesmeasurements}.}
\end{figure}

\begin{align*}
&\omega_A=\frac{c_s}{2\densityscale{}}\sqrt{1-2\TDy{r}{\densityscale{}}}\propto T\expy{-\frac{1}{2}}
\end{align*}

\end{column}

\begin{column}{0.5\textwidth}
\begin{figure}[!ht]
%\includegraphics[keepaspectratio,width=0.95\textwidth]{midlmodes}
%\caption{I picchi della densit\'a spettrale si dispongono su creste in cui \'e concentrata la potenza in accordo al modello. Determinata usando i primi 144 giorni di osservazione di MDI con $l\leq300$. Da \cite{chr02helioseismology}.}\label{fig:midlmodes}
\includegraphics[keepaspectratio,height=0.7\textheight]{nrmodesLAWE}
\caption{Da \cite{chr02helioseismology}.}\label{fig:nrmodesLAWE}
\end{figure}
\end{column}

\end{columns}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Spettro dei modi: modi p, modi g, modi f}

La figura mostra lo spettro delle frequenze discrete per cui il sistema dei modi ha soluzione in funzione del grado angolare l. I modi con stesso ordine radiale sono uniti da una linea: nella parte ad alte frequenze abbiamo i modi p, di natura acustica, nella parte a basse frequenze modi g, che sono onde di gravit\'a, e modi f, confinati in uno strato superficiale e dovuti alla rapida variazione di densit\'a in superficie ($\div{\vec{\xi}}\approx0$, $\omega^2=gk_h$). Il comportamento di $\xi_r$ \'e determinato dalle propriet\'a del gas, in particolare come vedremo pi\'u avanti, dall'andamento della velocit\'a del suono e delle frequenze critiche.

Buon accordo con frequenze osservate: differenze dovute a effetti non adiabatici in superficie maggiori per l maggiori perche confinati in guscio sottile e maggiori ad alte frequenze perch\'e punto di inversione pi\'u in alto.

\end{wordonframe}

%$\omega_c=\frac{c_s}{2\densityscale{}}\sqrt{1-2\TDy{r}{\densityscale{}}}\propto T\expy{-\frac{1}{2}}$
%$S_l^2=\frac{l(l+1)c_s^2}{r^2}$.
%$N^2=g(\frac{1}{\Gamma_1P}\TDy{r}{P}-\frac{1}{\rho}\TDy{r}{\rho})=g(\frac{1}{\densityscale{}}-\frac{g}{c_s^2})$

\begin{frame}{Relazione di dispersione per onde gravo-acustiche}

\begin{align*}
%&\omega_A=\frac{c_s}{2\densityscale{}}\sqrt{1-2\TDy{r}{\densityscale{}}}\propto T\expy{-\frac{1}{2}}\\%\label{eq:acusticcutoff} \intxt{quindi ottengo la relazione di dispersione:}
&\vec{\xi}\propto\exp{i\scap{k}{r}}\\
&\TtwoDy{r}{\xi_r}=\frac{\omega^2}{c_s^2}(1-\frac{N^2}{\omega^2})(\frac{S_l^2}{\omega^2}-1)\xi_r=-k_r^2\xi_r
\end{align*}

\begin{columns}

\begin{column}{0.4\textwidth}
Onde acustiche:\[k_r^2=\frac{\omega^2}{c_s^2}(\frac{S_l^2}{\omega^2}-1)\]
Raggio di inversione del moto:\[\frac{k_h}{\omega}=c_s\]
Onde acustiche:\[k_r^2=\frac{S_l^2}{c_s^2}(\frac{N^2}{\omega^2}-1)\]

\end{column}

\begin{column}{0.6\textwidth}

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[keepaspectratio,angle=0,width=0.9\textwidth]{plowertp}
\caption{Da \cite{dal03notes}.}\label{fig:plowertp}
\end{figure}

\end{column}

\end{columns}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Relazione di dispersione e frequenze critiche}

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Condizione di risonanza radiale}

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[keepaspectratio,width=0.6\textwidth]{raypath-gp}
\caption{Da\cite{gou91seismic}.}
\end{figure}

\begin{align*}
%&\omega_A=\frac{c_s}{2\densityscale{}}\sqrt{1-2\TDy{r}{\densityscale{}}}\propto T\expy{-\frac{1}{2}}\\%\label{eq:acusticcutoff} \intxt{quindi ottengo la relazione di dispersione:}
&\vec{\xi}\propto\exp{i\scap{k}{r}}\\
&k_r^2=\frac{\omega^2-\omega_A^2}{c_s^2}+S_l\frac{N^2-\omega^2}{c_s^2\omega^2}\\%\label{eq:localdispersion}\intxt{dove ho definito le frequenze critiche per i modi gravo-acustici}
&\omega\int_{r_1}^{r_2}\sqrt{1-\frac{\omega_A^2}{\omega^2}-\frac{S_l^2}{\omega^2}(1-\frac{N^2}{\omega^2})}\,\frac{dr}{c_s}\approx\pi(n-\frac{1}{2})%\label{eq:JWKBmode}
\end{align*}

\end{frame}

\begin{frame}{Modello dell'ampiezza superficiale delle oscillazioni}

\begin{columns}

\begin{column}{0.4\textwidth}

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[keepaspectratio,width=0.85\textwidth]{modespheomenology}
\caption{Da \cite{libbrecht1988solar}.}\label{fig:Powerspectraldensity}
\end{figure}

\end{column}

\begin{column}{0.6\textwidth}

\begin{equation*}
I_{nl}[\TtwoDy{t}{A_{nl}}+\Gamma_{nl}\TDy{t}{A_{nl}}+\omega_0^2A_{nl}]=f(t)
\end{equation*}

Per $\omega_{nl}\gg\Gamma_{nl}$%, cio\'e gli scambi di energia tra i modi e la turbolenza hanno tempo caratteristico $\tau_{nad}\gg\Pi_{osc}$, lo spettro in frequenza dell'oscillatore $P(\omega)=\exv{|\xi_{nl}(\omega)|^2}$,vicino a $\omega_0$ \'e della forma:
\begin{equation*}
P(\omega)\propto P_LP_f=\frac{\midfrac{\Gamma_{nl}}{2\pi}}{(\omega-\omega_0)^2+\midfrac{\Gamma_{nl}}{4}}P_f
\end{equation*}

L'energia dell'oscillatore varia su tempi scala proporzionali a $\invers{\Gamma}_{nl}$ attorno al valor medio $\bar{E}_{nl}$:
\begin{align*}
&\TDy{t}{E_{nl}}+\Gamma_{nl}E_{nl}=\exv{\dvec{\xi}_{nl}\cdot\vec{F}}\\
&\bar{E}_{nl}=\frac{\exv{\dvec{\xi}_{nl}\cdot\vec{F}}}{\Gamma_{nl}}\\
&\bar{E}_{nl}=I_{nl}\exv{V_{nl}^2}=I_{nl}\frac{1}{T_{obs}}\int_{-\infty}^{\infty}|V(\nu)|^2\,d\nu\propto I_{nl}\Gamma_{nl}A_{nl}
\end{align*}
%dove $\exv{\dvec{\xi}_{nl}\cdot\vec{F}}$ \'e il lavoro della forzante mediato su un periodo.

\end{column}

\end{columns}

\end{frame}

\begin{frame}{Osservazione delle oscillazioni della fotosfera}

\begin{figure}[!ht]

%\includegraphics[keepaspectratio,width=0.95\textwidth]{midlmodes}
%\caption{I picchi della densit\'a spettrale si dispongono su creste in cui \'e concentrata la potenza in accordo al modello. Determinata usando i primi 144 giorni di osservazione di MDI con $l\leq300$. Da \cite{chr02helioseismology}.}\label{fig:midlmodes}

\includegraphics[keepaspectratio,width=0.95\textwidth]{PSD}
\caption{Da \cite{houdek2006stochastic}.}\label{fig:PSD}

\end{figure}

\begin{equation}
P_x(\nu)=\sum_i\frac{AB_i\midfrac{\Gamma^2}{4}}{(\nu-\nu_0-\Delta\nu_i)^2+\midfrac{\Gamma^2}{4}}+P_n(\nu)
\end{equation}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Forma dei picchi nella PSD}

Le frequenze dei modi sono determinate principalmente misurando lo spostamento doppler di opportune righe di assorbimento in atmosfera ($Ca \lambda=6439 A 129 Km$, $K: 7699 A, 250Km$, $Ni I: 6708 A,300 Km$, $Na D1/D2: 5690 A, 500 Km$). Per identificare modi con $l>2$ \'e necessaria risolouzione spaziale e la proiezione di un'opportuna maschera $W_{l_0m_0}$ isoler\'a il modo con dipendenza spaziale descritta da $Y_{l_0m_0}$. La serie temporale del segnale doppler viene analizzata in termini di componenti armoniche. Le frequenze sono quindi determinate fittando i picchi dello spettro secondo una forma lorentziana  giustificata assumendo che l'ampiezza superficiale dei modi obbedisca all'equazione del moto di un'oscillatore armonico smorzato di frequenza naturale data dalla frequenza del modo e forzante stocastica.

La PSD $P_T(\nu)=\frac{1}{T_{obs}}|X_T(\nu)|^2$ contiene oltre al picco principale (lorentziano) picchi parassiti dovuti a gap nella serie temporale e il contributo del rumore solare.

\end{wordonframe}

\part{Tecniche e risultati di inversione}\label{part:inverseproblem}

\frame{\partpage}

%\begin{frame}{Argomenti}
%  \tableofcontents[part=3,hideallsubsections%,pausesections
%  ]
% You might wish to add the option [pausesections]
%\end{frame}

%\section{Principio variazionale}

\begin{frame}{Effetto di perturbazioni nell'equazione del moto sulle frequenze}

\[L(\vec{\xi})=\frac{1}{\rho_0}\nabla p'-\vec{g}'-\frac{\rho'}{\rho_0}\vec{g}_0\]

\[L(\vec{\xi})=-\omega^2\vec{\xi}\]

\[(L+\Lvar{L})(\xi+\Lvar{\xi})=-(\omega+\Lvar{\omega})^2(\xi+\Lvar{\xi})\]

\[\frac{\Lvar{\omega}}{\omega}=-\frac{\int_V\rho\vec{\xi}\Lvar{L}\vec{\xi}\,d^3x}{2\omega^2\int_V\rho\scap{\xi}{\xi}d^3x}\]

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Principio variazionale}

Definisco l'operatore lineare L che ogisce sullo spostamento perturbato $\xi$ definito dall'equazione del moto perturbato.

Chandrasekhar ha dimostrato che L definisce un problema agli autovalori hermitiano per condizioni alla superfice stellare di pressione e densit\'a nulle.

Considero gli effetti di una variazione piccola di L, cio\'e una variazione dell'equazione del moto perturbato, $\delta L$ sulle frequenze dei modi. Tengo i termini lineari nelle perturbazioni e data la stazionariet\'a di $\omega$ rispetto a $\xi$ il termine $L\delta \xi$ \'e nullo. Moltiplicando per $\xi*$  e integrando sul volume stellare ottengo l'espressione per la variazione nelle frequenze dei modi in funzione della variazione dell'equazione del moto perturbato.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Correzioni struttura idrostatica e composizione}

\begin{equation*}%\label{eq:EOMrhoc}%Unno89
-\omega^2\rho_0\xi=\nabla(c_s^2\rho\scap{\nabla}{\xi}+\nabla P\cdot\vec{\xi})-\vec{g}_0\nabla\cdot(\rho_0\vec{\xi})-G\rho_0\nabla(\int_V\frac{\nabla\cdot(\rho_0\vec{\xi})\,d^3r'}{|\vec{r}-\vec{r}'|})
\end{equation*}

Per investigare la composizione \'e necessario usare l'equazione di stato per esplicitare $\Gamma_1(P,\rho,X_i)$ riscrivendo \eqref{eq:hydroefdiff} nella forma:
\begin{align*}
&\frac{\delta\omega_{nl}}{\omega_{nl}}=\int_0^R[K^{nl}_{\Gamma_1,\rho}(r)\frac{\delta_r\Gamma_1}{\Gamma_1}(r)+K^{nl}_{\rho,\Gamma_1}(r)\frac{\delta_r\rho}{\rho}(r)]\,dr+I_{nl}\expy{-1}F_{Surf}(\omega_{nl})\\
&\frac{\delta\omega_{nl}}{\omega_{nl}}=\int_0^RK^{nl}_{u,Y}(r)\frac{\delta_ru}{u}(r)\,dr+\int K^{nl}_{Y,u}(r)\delta_rY\,dr+\int_0^RK^{nl}_{c^2,\rho}(r)(\frac{\delta\Gamma_1}{\Gamma_1})_{int}\,dr\\
&+I_{nl}\expy{-1}F_{Surf}(\omega_{nl})
\end{align*}
dove $(\delta\Gamma_1)_{int}$ \'e la variazione all'equazione di stato a $(P,\rho,Y)$ fissati.

\end{frame}

\begin{frame}{Inversione profilo radiale velocit\'a del suono}

\begin{figure}[!ht]%{r}{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=0.8\textwidth,keepaspectratio]{deltacwu}
        \caption{Da \cite{villante2014chemical}.}\label{fig:deltacwu}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}{Determinazione caratteristiche zona convettiva}

\begin{table}[!ht]%{r}{0.7\textwidth}

\pgfplotstabletypeset[
math/.style={%
        preproc cell content/.append style={/pgfplots/table/@cell content/.add={$}{$}},
    },
every head row/.style={
 before row={\toprule
 %&\multicolumn{4}{c|}{Primordiale}
 },
 every last row/.style={after row=\bottomrule},
 after row={\midrule}
},
every last row/.style={after row=\bottomrule},
every first column/.style={column type/.add={|}{}},
every last column/.style={column type/.add={}{|}},
%columns/0/.style = {column type/.add={|}{}},
display columns/0/.style={column name={Composizione}},
display columns/1/.style={column name={$Z/X$}},
display columns/2/.style={column name={$R_{CZ}$}},
display columns/3/.style={column name={$Y_{CZ}$}},
display columns/4/.style={column name={$Y_0$}},
create on use/comp/.style={create col/set list={
inversione,GS98,AGS05,AGSS09,C+11}},
columns/comp/.style = {column type/.add={|}{}},
columns/comp/.style={string type},
columns/ZX/.style={string type},
columns/ZX/.append style={math},
columns/RCZ/.style={string type},
columns/RCZ/.append style={math},
columns/YCZ/.style={string type},
columns/YCZ/.append style={math},
columns/Y0/.style={string type},
columns/Y0/.append style={math},
columns={comp,ZX,RCZ,YCZ,Y0},
%/pgf/number format/precision=4
     ]{CZvsZ.txt} %%%
     \caption{Da \cite{basu2016global}.}
\label{tab:CZZvar}
\end{table}

\end{frame}

% SOS
%\part{SSM (sos)}
%\input{MSS}

%%% SOS
%\part{OSCILLAZIONI SOS}
%\input{modi}

%%% SOS
%\part{INVERSIONE SOS}
%\input{inversione}

\end{document}