### 2017-07-16 main.tex
rev tecniche rls sola

\documentclass[10pt,xcolor={usenames},fleqn,mathserif,serif]{beamer}

%%%Usefull link
%tikz-equations:
%http://www.wekaleamstudios.co.uk/posts/creating-a-presentation-with-latex-beamer-equations-and-tikz/

% There are many different themes available for Beamer. A comprehensive
% list with examples is given here:
% http://deic.uab.es/~iblanes/beamer_gallery/index_by_theme.html
% You can uncomment the themes below if you would like to use a different
% one:
%\usetheme{AnnArbor}
%\usetheme{Antibes}
%\usetheme{Bergen}
%\usetheme{Berkeley}
%\usetheme{Berlin}
%\usetheme{Boadilla}
%\usetheme{boxes}
%\usetheme{CambridgeUS}
%\usetheme{Copenhagen}
%\usetheme{Darmstadt}
\usetheme{default}
%\usetheme{Frankfurt}
%\usetheme{Goettingen}
%\usetheme{Hannover}
%\usetheme{Ilmenau}
%\usetheme{JuanLesPins}
%\usetheme{Luebeck}
%\usetheme{Madrid}
%\usetheme{Malmoe}
%\usetheme{Marburg}
%\usetheme{Montpellier}
%\usetheme{PaloAlto}
%\usetheme{Pittsburgh}
%\usetheme{Rochester}
%\usetheme{Singapore}
%\usetheme{Szeged}
%\usetheme{Warsaw}

\hypersetup{pdfpagemode=FullScreen}

\addtobeamertemplate{block begin}{%
  \setlength{\textwidth}{0.95\textwidth}%
  \setlength\abovedisplayskip{0pt}%
}{}

\setbeamertemplate{caption}{\insertcaption}

%% colors
\definecolor{bittersweet}{rgb}{1.0, 0.44, 0.37}
\definecolor{brilliantlavender}{rgb}{0.96, 0.73, 1.0}
\definecolor{antiquefuchsia}{rgb}{0.57, 0.36, 0.51}
\definecolor{violetw}{rgb}{0.93, 0.51, 0.93}
\definecolor{Veronica}{rgb}{0.63, 0.36, 0.94}
\definecolor{atomictangerine}{rgb}{1.0, 0.6, 0.4}
\definecolor{darkgray}{rgb}{0.66, 0.66, 0.66}
\definecolor{brightcerulean}{rgb}{0.11, 0.67, 0.84}
\definecolor{cadmiumorange}{rgb}{0.93, 0.53, 0.18}
\definecolor{ochre}{rgb}{0.8, 0.47, 0.13}
\definecolor{midnightblue}{rgb}{0.1, 0.1, 0.44}
\definecolor{lemon}{rgb}{1.0, 0.97, 0.0}
\definecolor{grey}{rgb}{0.7, 0.75, 0.71}
\definecolor{amber}{rgb}{1.0, 0.75, 0.0}
\definecolor{almond}{rgb}{0.94, 0.87, 0.8}
\definecolor{bf}{RGB}{88, 86, 88}
\definecolor{bb}{RGB}{177, 177, 177}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% importa pacchetti
\usepackage{usepkg}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Funzioni generali
\usepackage{functions}
%http://tex.stackexchange.com/questions/246/when-should-i-use-input-vs-include
\newcommand{\setmuskip}[2]{#1=#2\relax} %%problem usinig mu with calc (req by mathtools) loaded
\usepackage{sources}
%\usepackage{length}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Funzioni per questo file main
\usepackage{mathOp}

\def\status{keeptrying}
\def\keeptrying{keeptrying}
\usepackage{LocalF}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\title{Modi normali di oscillazione del Sole}

% A subtitle is optional and this may be deleted
\subtitle{Struttura interna e modi di oscillazione}

%\author{F.~Author\inst{1} \and S.~Another\inst{2}}
% - Give the names in the same order as the appear in the paper.
% - Use the \inst{?} command only if the authors have different
%   affiliation.

%\institute[Universities of Somewhere and Elsewhere] % (optional, but mostly needed)
%{
% \inst{1}
% Department of Computer Science\\
%  University of Somewhere
%  \and
%  \inst{2}%
%  Department of Theoretical Philosophy\\
%  University of Elsewhere}
% - Use the \inst command only if there are several affiliations.
% - Keep it simple, no one is interested in your street address.

\date{Appello Luglio, \today}
% - Either use conference name or its abbreviation.
% - Not really informative to the audience, more for people (including
%   yourself) who are reading the slides online

\subject{Eliosismologia}
% This is only inserted into the PDF information catalog. Can be left
% out.

% If you have a file called "university-logo-filename.xxx", where xxx
% is a graphic format that can be processed by latex or pdflatex,
% resp., then you can add a logo as follows:

% \pgfdeclareimage[height=0.5cm]{university-logo}{university-logo-filename}
% \logo{\pgfuseimage{university-logo}}

% Delete this, if you do not want the table of contents to pop up at
% the beginning of each subsection:
%\AtBeginPart[]
%{
%  \begin{frame}<beamer>{Outline}    %\tableofcontents[currentsection]
%  \end{frame}
%}

%\AtBeginDocument{%
%\addtolength\abovedisplayskip{-0.5\baselineskip}%
%\addtolength\belowdisplayskip{-1\baselineskip}%
%\addtolength\abovedisplayshortskip{-0.5\baselineskip}%
%\addtolength\belowdisplayshortskip{-1\baselineskip}%
%}

\makeatletter
\AtBeginPart{%
  \addtocontents{toc}{\protect\beamer@partintoc{\the\c@part}{\beamer@partnameshort}{\the\c@page}}%
}
%% number, shortname, page.
\providecommand\beamer@partintoc[3]{%
  \ifnum\c@tocdepth=-1\relax
    % requesting onlyparts.
    \makebox[6em]{PART #1:} #2
    \par
  \fi
}
\define@key{beamertoc}{onlyparts}[]{%
  \c@tocdepth=-1\relax
}
\makeatother%

\setbeamertemplate{navigation symbols}{}

\makeatletter
\setbeamertemplate{headline}
{
    \leavevmode%
    \hbox{%Refintro
        \begin{beamercolorbox}[wd=.1\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{author in head/foot}%
            \hyperlink{intro}{Intro}
        \end{beamercolorbox}%

 \begin{beamercolorbox}[wd=.1\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{author in head/foot}%refs Part 1
            \hyperlink{part:MSS}{MSS}
        \end{beamercolorbox}%

 \begin{beamercolorbox}[wd=.2\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{author in head/foot}%refs Part 2
            \hyperlink{part:oscillations}{Oscillazioni lineari adiabatiche}
        \end{beamercolorbox}%

         \begin{beamercolorbox}[wd=.2\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,center]{author in head/foot}%refs Part 3
            \hyperlink{part:inverseproblem}{Problema inverso}
        \end{beamercolorbox}%inverseproblem

        \begin{beamercolorbox}[wd=.35\paperwidth,ht=2.25ex,dp=1ex,right]{date in head/foot}%
            %   \usebeamerfont{date in head/foot}\insertshortdate{}\hspace*{2em}
            \insertframenumber{} \hspace*{2ex}  / \hspace*{2ex} \inserttotalframenumber
            \hspace*{2ex} 
        \end{beamercolorbox}}%
        \vskip0pt%
    }
    \makeatother

\AtBeginSection{\frame{\sectionpage}}

% Let's get started
\begin{document}

\addtobeamertemplate{block begin}{\setlength\abovedisplayskip{2pt}\setlength\belowdisplayskip{2pt}\setlength\abovedisplayshortskip{2pt}\setlength\belowdisplayshortskip{2pt}}

\addtobeamertemplate{block begin}{\vspace*{-3pt}}{}
\addtobeamertemplate{block end}{}{\vspace*{-3pt}}

\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}

% Section and subsections will appear in the presentation overview
% and table of contents.
%\frame{\tableofcontents[onlyparts]}

\begin{frame}[label={intro}]{Modi di oscillazione della struttura solare}

\begin{figure}[!ht]
\includegraphics[keepaspectratio,height=0.75\textheight]{modes}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Intro MSS e i suoi modi}

In questa tesina mi sono occupato dei modi normali gravo-acustici solari, cio\'e oscillazioni attorno alla struttura di equilibrio le cui caratteristiche sono determinate dal profilo radiale della densit\'a e velocit\'a del suono nell'interno solare.
Le prime osservazioni di un comportamento periodico nell'atmosfera solare sono state effettuate da Leighton all'inizio degli anni '60 e in seguito il fenomeno \'e tstato spiegato come sovrapposizione di modi acustici confinati in cavit'a risonanti. L'eliosismologia \'e la disciplina che studia la propagazione delle onde all'interno del Sole.
Il gran numero di frequenze osservate impone vincoli stringenti alle caratteristiche del modello solare standard.

%Cos'\'e un modo??Sovrapposizione di onde di stessa ampiezza propagantesi in direzioni opposte

Nella prima parte ho considerato analizzato il modello solare standard, nella seconda ho descritto i modi normali adiabatici, in particolare la relazione tra le frequenze dei modi e la struttura solare; infine ho considerato le tecniche che permettono di invertire la dipendenza delle frequenze dalla struttura interna del Sole.

Il modello MSS si basa su leggi di conservazione, valide per qualsiasi stella: le prime 3 equazioni usate per determinare la struttura stellare ...

\end{wordonframe}

\part{Modello solare e osservabili sismologiche}\label{part:MSS}
\frame{\partpage}

%\begin{frame}{Argomenti}
%  \tableofcontents[part=1,hideallsubsections%,pausesections
%  ]
%  % You might wish to add the option [pausesections]
%\end{frame}

%\section{Equilibrio idrostatico}

\begin{frame}{Leggi di conservazione applicate alla struttura stellare}

%\begin{equation*}
%\tau_{idro}^{\odot}= \sqrt{\frac{R^3}{GM}}\approx\frac{1}{2}(G\overline{\rho})\expy{-\frac{1}{2}}\approx\SI{27}{\minute}
%\end{equation*}

\begin{block}{Simmetria sferica}
Deviazioni da forma sferica trascurabili (campi magnetici, rotazione)
\end{block}

\begin{block}{Conservazione della massa}

\begin{equation*}
%\TDy{t}{\rho}+\nabla\cdot(\rho\vec{v})=0
\TDy{r}{m}=4\pi r^2\rho
\end{equation*}

\end{block}

\begin{block}{Equilibrio idrostatico}

\begin{equation*}
0=-\nabla P(\rho,T)+\rho\vec{g}
%\TDy{r}{P}=-\frac{Gm(r)\rho(r)}{r^2}%\label{eq:fidroequilibrio}
\end{equation*}

\end{block}

\begin{block}{Conservazione energia interna}

\begin{equation*}
\TDy{t}{q}=\epsilon(\rho,T,X_i)-\frac{1}{\rho}\nabla\cdot\vec{F}=\TDy{t}{u}+P\TDof{t}(\frac{1}{\rho})%\label{eq:heatgl}
%&\TDy{r}{L}=4\pi r^2[\rho\epsilon-\rho\TDof{t}u+\frac{P}{\rho}\TDy{t}{\rho}]%\label{eq:fenergyconservation}
\end{equation*}

\end{block}

\begin{block}{Gradiente termico}
\begin{equation*}
\TDy{r}{T}=\nabla\frac{T}{p}\TDy{r}{p}
\end{equation*}
\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Simmetria sferica, conservazione massa, equilibrio idrostatico, conservazione energia interna (PRIMA LEGGE)}

Le equazioni che descrivono la struttura di una stella ... sono un caso particolare della conservazione della massa, dell'impulso, dell'energia interna.

Considero le deviazioni dalla simmetria sferica (rotazione campo magnetico) come perturbazioni, quindi le trascuro nella descrizione della struttura di equilibrio.

L'evoluzione di una stella in sequenza principale come il Sole attuale avviene su tempi nucleari quindi assumo equilibrio idrostatico.

La legge di conservazione dell'ìenergia interna determina la relazione tra il calore trasferito dalle reazioni nucleari per unit\'a di massa, e il flusso: si ha situazione staziopnaria quando l'energia prodotta dalle reazioni nucleari bilancia il flusso uscente (divergenza del flusso uscente proporzionale a $\nabla T\propto\nabla P$).

Quant'\'e il calore aggiunto per unit\'a di massa?? $\approx\midfrac{E_i}{\tau M}$ In sequenza principale il calore aggiunto per unit\'a di massa \'e trascurabile in qunato i tempi evolutivi sono molto maggiori dei tempi di rilassamento radiativi (tipicamente viene indicato il tempo impiegato ad irradiare l'energia interna).

Per determinare il gradiente termico considero il flusso di energia dalle regioni pi\'u calde alla superficie: oltre al trasporto radiativo devo considerare la convezione presente nella regione esterna per stelle con $M<1.1\msun{}$.

\end{wordonframe}

%\section{Meccanismi di trasporto dell'energia}

\begin{frame}{Relazione tra flusso di energia e gradiente termico}

\begin{block}{Trasporto radiativo}

\[\vec{F}=-[\frac{4\pi}{3\rho}\intzi{}\frac{1}{\kappa_{\nu}}\PDy{T}{B(\nu,T)}\,d\nu]\nabla T\]

\end{block}

\begin{block}{Regioni convettive esterne $M<1.1\msun{}$}

\[\nrad{}>\nad{}\]
\[F=F_c+F_r\]

Teoria della Mixing-lenght

\begin{align*}
&F_{con}=\exv{\rho vc_P\Delta T}\\
&l_m=\alpha H_P
\end{align*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Relazione tra flusso e gradiente termico}

Infine \'e necessaria una descrizione dei meccanismi di trasporto dell'energia dalle regioni interne pi\'u calde alla superficie.

Nelle regioni convettivamente stabili il trasporto \'e radiativo.
{\small regioni convettivamente stabili=un elemento di fluido che subisce una perturbazione radiale compie oscillazioni attorno lla posizione di equilibrio}

Nelle condizioni tipiche degli interni stellari i fotoni hanno cammino libero medio molto breve $\invers{(\kappa_{\nu}\rho)}$ quindi posso considerare materia radiazione in LTE: il flusso \'e trasportato dall'anisotropia nella radiazione di Plank dovuta al gradiente termico.
Il flusso a frequenza $\nu$ \'e proporzionale al gradiente termico e al cammino libero medio del fotone $\nu$ mediata rispetto alla derivata della funzione di Plank rispetto alla temperatura.

Le stelle con $M<1.1\msun{}$ sono caratterizzata da una zona convettiva esterna in cui $\nrad{}>\nad{}$ e dove piccole perturbazioni adiabatiche di elementi di gas vengono amplificate e cos\'i trasportano il loro eccesso di calore su grandi distanze.

Per determinare il gradiente termico ambientale in queste zone si usa la teoria della mixing lenght che introduce il parametro $\alpha$ per descrivere l'efficienza della convezione che fornisce il metodo per ricavare il gradiente ambientale.

\end{wordonframe}

%\section{Costruzione modello solare}

\begin{frame}{Modello plasma solare}

\begin{block}{EOS e grandezze termodinamiche. Popolazione di stati atomici.}

\begin{columns}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\begin{figure}[!ht]
        \includegraphics[width=0.9\textwidth,keepaspectratio]{ionfraction}
        \caption{Da \cite{basu2008helioseismology}.}
\end{figure}%

\end{column}

\begin{column}{0.5\textwidth}

%Interazioni coulombiane:
%\begin{equation*}
%\frac{1}{r_D^2}=\frac{4\pi e^2}{kT}\sum_Z Z^2\overline{n}_Z=\frac{4\pi e^2}{kT}N_A\sum_{i}(Z_i^2+Z_i)\frac{\rho X_i}{A_i}
%\end{equation*}
\[\Gamma_1=\left(\PDly{\rho}{P}\right)_s\]

\begin{figure}[!ht]
        \includegraphics[width=0.9\textwidth,keepaspectratio]{gamma1eos}
        \caption{Da \cite{trampedach2006synoptic}.}
\end{figure}

\end{column}

\end{columns}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Modellizzazione plasma solare}

{\small Per risolvere le equazioni della struttra stellare \'e necessario conoscere le propriet\'a termodinamiche del gas, in particolare l'equazione di stato $P(\rho,T)$.

{\small Nel caso solare l'equazione dei gas perfetti \'e una prima approssimazione poich\'e gli effetti della degenerazione elettronica e delle interazioni coulombiane sono piccoli.}

%Gli approcci pi\'u usati per ricavare un'equazione di stato accurata per il plasma stellare considerano le propriet\'a statistiche di un gas di nuclei ed elettroni oppure di un gas di atomi: nel secondo caso sono necessarie ipotesi ad hoc per tener conto delle perturbazioni ai livelli atomici causati dalle particelle vicine.
\begin{align*}
&P=P_r+P_G=\frac{1}{3}aT^4+\frac{\rho}{\mu}\gasconstant{}T\\
&u=\frac{1}{\rho}\sum_i\int f^{(0)}(\vec{p}_i)\frac{p^2_i}{2m_i}\,d^3p_i=\frac{3}{2}\frac{P}{\rho}%=\frac{3}{2}\frac{\gasconstant{}T}{\mu}
\end{align*}

{\small La principale correzione che tiene conto della natura non puntiforme delle interazioni \'e la correzione coulombiana: le interazioni elettriche modificano la distribuzione delle cariche nel plasma neutro su distanze maggiori di $R_D$ (???cariche su sfera di raggio $R_D$ attorno a ione hanno energia coulombiana e termica paragonabili????).}

Una determinazione accurata delle caratteristiche del plasma solare, in particolare dell'esponente adiabatico $\Gamma_1$, permette di investigare la composizione solare poich\'e nelle regioni di ionizzazione degli elementi pi\'u abbondanti si hanno variazioni dal valore $\Gamma_1=\frac{5}{3}$.

A destra \'e mostrato l'andamento dell'esponente adiabatico calcolato tramite due EOS

}

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Evoluzione chimica: reazioni nucleari e diffusione.}

\begin{block}{Rate di reazione per coppia nuclei}

\begin{align*}
%&\sigma=\pi\lambdabar^2\Exp{-\dfrac{2\pi Z_1Z_2e^2}{\hbar v}}S(E)\\
%&\exv{\sigma v}=\num{1.3005e-15}[\frac{Z_1Z_2}{AT_6^2}]\expy{\frac{1}{3}}fS_{eff}\exp{-\tau}\si{\cubic\cm\per\second}\\
&\exv{\sigma v}=\num{1.3005e-15}[\frac{Z_1Z_2}{AT_6^2}]\expy{\frac{1}{3}}fS_{eff}\exp{-\num{42.487}(Z_1^2Z_2^2AT_6\expy{-1})\expy{\frac{1}{3}}}\si{\cubic\cm\per\second}\\
%&\tau=\frac{3E_G}{kT}\approx\num{42.487}(Z_1^2Z_2^2AT_6\expy{-1})\expy{\frac{1}{3}}\\
%&E_G=A\expy{\frac{1}{3}}T_7\expy{\frac{2}{3}}\SI{5.665}{\kilo\ev}
\end{align*}

\end{block}

\begin{block}{Sequenza principale}
\[4\cel{H}{1}{}{}\to\cel{He}{4}{}{}+2\APelectron+2\Pnue\]
\[Q_e=\SI{28.6}{\mega\ev}-\exv{\nu}\]
\end{block}

\begin{block}{Diffusione}

\begin{equation*}
\vec{F}_i=-\nabla P_i+n_i(q_i\vec{E}+m_i\vec{g})=\sum_{i\neq j}\int m_{ij}\vec{v}_{ij}C(f_i,f_j)\,d^3v_i%
\end{equation*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{comment}
\begin{columns}
\begin{column}{0.5\textwidth}
\end{column}
\begin{column}{0.5\textwidth}
\end{column}
\end{columns}
\end{comment}

\begin{wordonframe}{Evoluzione chimica: reazioni di fusione e diffusione}

Le reazioni nucleari generano la luminosit\'a stellare nella maggior parte della vita di una stella e ne determinano l'evoluzione chimica.

Il rate di fusione per coppia di nuclei \'e la media della seziode d'urto di fusione per la velocit\'a rispetto alla funzione di MB.
La sezione d'urto di fusione contiene il termine geometrico $\pi\lambdabar^2\propto\frac{1}{E}$ (contributo alla sezione d'urto in onda S: $b=l\lambdabar$),  la probabilit\'a di attraversamento della barriera coulombiana $P_0=\exp{-2\pi\eta}$ e il contributo delle funzoni d'onda nucleari.

Lo schermaggio elettronico aumenta la probabilit\'a di penetrare la barriera coulombiana.

%La funzione $\epsilon(T,\rho,X_i)$ descrive la produzione di energia.

Per stelle di sequenza principale la reazione efficace converte 4 protoni n un elio: $Q=28.6 meV$ meno l'energia dei neutrini per nucleo di elio prodotto.

Inoltre un piccolo contributo ma non trascurabile \'e dato 
dalla diffusione: la presenza di un gradiente di concentrazione determina diffusione in senso opposto; a livello microscopico la risultante delle forze per unit\'a di volume agenti su una specie di particelle pu\'o essere non nulla, quindi in condizioni stazionarie il momento trasferito tramite urti (proporzionale alla velocit\'a di diffusione relativa) con le altre specie \'e uguale alla forza per unit\'a di volume.

\end{wordonframe}

%\section{Equazioni struttura stellare}

\begin{frame}{Modello solare standard}

\begin{columns}

\begin{column}{0.7\textwidth}

%Determino la struttura solare integrando numericamente le equazioni fondamentali della struttura stellare
\begin{subequations}%\label{subeqn:stellarstructure}
\begin{align*}
&\TDy{r}{m}=4\pi r^2\rho\\
&\TDy{r}{P}=-\frac{Gm(r)\rho(r)}{r^2}\\
&\TDy{r}{T}=\nabla\frac{T}{p}\TDy{r}{p}\\
&\TDy{r}{L}=4\pi r^2[\rho(\epsilon-\epsilon_{\nu})-\rho\TDof{t}u+\frac{P}{\rho}\TDy{t}{\rho}]
\end{align*}
\end{subequations}
%con $v_i$ velocit\'a di diffusione specie i. Ottengo il profilo radiale delle grandezze $\{P,m,T,L,X_i\}$, note la metallicit\'a iniziale Z, l'equazione di stato $P(\rho,T,X_i)$, l'opacit\'a $\kappa(P,T,X_i)$, il rate di produzione di energia nucleare per grammo $\epsilon(P,T,X_i)$.

\end{column}

\begin{column}{0.3\textwidth}
\begin{itemize}
    \item Superficie: $T_e$, $P_{atm}$
    \item Centro: $l(r=0)$, $m(r=0)$.
\end{itemize}

\end{column}

\end{columns}

\begin{block}{Evoluzione del modello solare}

\begin{equation*}
\PDy{t}{n_i}+\frac{1}{r^2}\PDof{r}(r^2n_iv_i)=\Dcvar{\PDy{t}{n_i}}{Nucl}%\label{eq:difffusionchange}
\end{equation*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Soluzione equazioni modello solare}

Integro numericamente per la struttura solare con 2 condizioni in superficie per $T_e$ e $P$ e due condizioni al centro per $l$ e $m$ con metallicit\'a e abbondanza di elio da determinare. E note le funzioni $\epsilon(X_i,\rho,T)$, $\kappa(X_i,\rho,T)$ e $P(X_i,rho,T)$.

L'evoluzione chimica del core di fusione comporta un aumento di temperatura che avviene su tempi-scala molto maggiori dei tempi caratteristici per trasporto radiativo quindi la struttura del modello solare \'e stazionaria.

La presenza di gradienti di concentrazione, di pressione e termici causano fenomeni di diffusione. La velocit\'a di diffusione \'e determinata supponendo il processo stazionario cio\'e la forza per unit\'a di volume agente sulla specie i \'e bilanciata dal trasperimento di impulso negli urti con le altre specie.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Calibrazione modello solare}

\begin{columns}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\begin{block}{Et\'a, luminosit\'a, massa, raggio solari}

\begin{tabular}{l|c}
\hline
$\agesun{}$&\SI[separate-uncertainty=true]{4.57\pm0.02e9}{\year}\\
\hline
$\rsun{}$&\SI{695658+-140}{\kilo\meter}\\
\hline
$G\msun$&\num{132712440018+-8}\SI{e9}{\cubic\meter\per\square\second}\\
\hline
$\lsun{}$&\SI{3.8275+-0.0014e33}{\erg\per\second}\\
\hline
\end{tabular}

\end{block}

\begin{block}{Composizione chimica}

Righe di assorbimento della fotosfera - Abbondanza elementi pesant $\left(\frac{Z}{X}\right)_{odot}$

\end{block}

\end{column}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\begin{block}{Abbondanze elio iniziale}
Un maggiore peso molecolare medio comporta un maggiore temperatura nel core di fusione
\end{block}

\begin{block}{efficienza convezione}
Mixing length $l_m=H_p\alpha$
\end{block}

\begin{block}{diffusione}
\[\left(\frac{Z}{X}\right)_{\odot}\]
\end{block}

\end{column}

\end{columns}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Costruzione del MSS e vincoli}

Determino i parametri del modello solare in maniera che riproduca la luminosit\'a, la temperatura efficace e la composizione attuale: il valore di Y determina principalmente la temperatura, l'efficienza della convezione la temperatura superficiale.

%La costruzione di un modello solare \'e molto meno incerta rispetto a un modello di una stella generica data la mole di informazioni disponibili. Conosciamo con grande accuratezza la distanza tramite lo studio delle orbite dei corpi celesti attorno al Sole, l'et\'a di formazione del sistema solare tramite studio dei meteoriti, la luminosit\'a, e il raggio tramite la misura delle dimensioni apparenti del disco solare.

%Inoltre \'e possibile determinare la composizione solare della fotosfera supposta identica a quella della zona convettiva tramite l'analisi delle righe di assorbimento nell'atmosfera.

%Le righe di assorbimento dell'elio si formano nelle regioni pi\'u esterne dell'atmosfera dove non \'e ovvia la relazione con la composizione della fotosfera quindi il metodo pi\'u accurato per determinare l'abbondanza di elio \'e tramite calibrazione del modello solare.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Struttura del MSS}

\begin{figure}[!h]
\includegraphics[width=0.75\textwidth,trim=4 4 4 4,clip]{BP00-SSM-R}
\caption{Dati da \cite{BP2000}.}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Struttura del modello solare - Grandezze sismologiche}

I grafici mostrano il profilo radiale della densit\'a, abbondanza di idrogeno, temperatura e luminosit\'a.

Il profilo dell'abbondanza di idrogeno \'e determinato dalle reazioni di fusione e dalla diffusione, si assume che i moti convettivi rendano la regione convettiva chimicamente omogenea.

La discontinuit\'a nel gradiente termico alla base della zona convettiva \'e evidente nel grafico del profilo termico.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Velocit\'a del suono calcolato tramite MSS}

\begin{figure}[!ht]
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{BP00-cs}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Profilo radiale della velocit\'a del suono determinato tramite MSS}

In figura abbiamo il profilo della velocit\'a del suono del modello solare precedente.

\end{wordonframe}

\part{Oscillazioni della fotosfera con grande coerenza spaziale e temporale - Modi normali di cavit\'a risonanti dell'interno solare}\label{part:oscillations}

\frame{\partpage}

%\begin{frame}{Argomenti}
%  \tableofcontents[part=2,hideallsubsections%,pausesections
%  ]
  % You might wish to add the option [pausesections]
%\end{frame}

%\section{Modi normali della struttura solare}

\begin{wordonframe}{Intro part 2}

In questa sezione descrivo il sistema di equazioni che descrive i modi normali adiabatici, le caratteristiche dei modi per alte e basse frequenza, ricavo usando l'approssimazione di Cowling, la relazione di dispersione per onde gravo acustiche e mostro la condizione di risonanza radiale per modi p e modi g.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Modi normali: perturbazioni di una struttura a simmetria sferica}
\begin{block}{Equazione del moto perturbato linearizzata}
\begin{equation*}
\rho_0\TDof{t}\vec{v}=\rho_0\PtwoDy{t}{\vec{\xi}}=-\nabla P'+\rho_0\vec{g}'+\rho'\vec{g}_0%\label{eq:emper}
\end{equation*}
\end{block}
\begin{block}{Equazione di continuit\'a}
\begin{equation*}
\rho'+\div{(\rho_0\vec{\xi})}=0%\label{eq:contper}
\end{equation*}
\end{block}
\begin{block}{Condizione di moto adiabatico}
\begin{equation*}
P'+\vec{\xi}\cdot\nabla P_0=\frac{\Gamma_{1,0}P_0}{\rho_0}(\rho'+\vec{\xi}\cdot\nabla\rho_0)%\label{eq:adper}
\end{equation*}
\end{block}
\end{frame}

\begin{wordonframe}{Determinazione del moto perturbato}

I modi lineari adiabatici sono determinati dall'equazione del moto perturbato, assieme all'equazione di continuit\'a, la condizione di adiabaticit\'a e le opportune condizioni al contorno.

{\small
sono un sistema di 5 equazioni in 5 incognite che con le opportune condizioni al bordo determina i modi di oscillazione adiabatici della struttura solare.}

Considero le perturbazioni euleriane $\rho'$, $P'$

Considero un campo di perturbazioni infinitesi della posizione di equilibrio $\vec{\xi}$ di un elemento di gas: la forza agente sull'elemento \'e determinata da pressione densit\'a e accelerazione di gravit\'a a $\vec{r}+\vec{\xi}$. Ottengo l'equazione del moto perturbata al prim'ordine nelle perturbazioni consioderando il valore attuale di P, $\rho'$, $\vec{g}$ come sovrapposizione della perturbazione euleriana al valore di equilibrio: le quantit\'a primate sono perturbazioni euleriane e $\vec{g}'=-\nabla\Phi'$ e $\nabla^2\Phi'=4\pi G\rho'$.

Completo il sistema con l'equazione di continuit\'a e la condizione di moto adiabatico. La condizione di adiabaticit\'a \'e giustificata perch\'e il periodo dei modi \'e molto minore del tempo di rilassamento radiativo e dei tempi scala di generazione di energia.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Modi normali struttura sferica}

\begin{block}{Onde stazionarie}
\begin{align*}
&Y_{lm}(\theta,\phi)=(-)^mc_{lm}P_l^m(\cos{\theta})\exp{im\phi}\\
&(\rho',P',\Phi')=\exp{i\omega t}[\rho'(r),P'(r),\Phi'(r)]Y_l^m
\end{align*}
\end{block}

\begin{block}{Componente tangenziale dello spostamento perturbato}

\begin{align*}
&\vec{\xi}=\exp{i\omega t}(\xi_r(r),\frac{\xi_h(r)}{L}\PDof{\theta},\frac{\xi_h(r)}{L\sin{\theta}}\PDof{\phi})Y_l^m(\theta,\phi)\\
&\xi_h(r)=\frac{L}{r\omega^2}(\frac{P'(r)}{\rho_0}+\Phi'(r))
\end{align*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Onde stazionarie simmetria sferica}

Cerco soluzioni della forma di onde stazionarie per le perturbazioni scalari e data la simmetria sferica con dipendenza spaziale descritta tramite armoniche sferiche. Utilizzo l'equazione del moto perturbato per mostrare che $\rot{\vec{\xi}}$ non ha componenti radiali: la dipendenza spaziale \'e determinata da un'ampiezza per lo spostamento radiale e un'ampiezza per lo spostamento tangenziale. Applicando la componente tangenziale dell'operatore divergenza all'equazione del moto si trova l'ampiezza tangenziale.

Questo \'e il sistema che determina i modi normali con le opportune condizioni al bordo: ha soluzioni per $\omega_{nlm}$ discrete.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Modi normali: sistema equazioni fondamentale}

\begin{block}{Modi normali: frequenze discrete dei modi}

\begin{subequations}%\label{eigenomega}
\begin{align*}
&\frac{1}{r^2}\TDof{r}(r^2\xi_r)-\frac{\xi_rg}{c^2}+\frac{1}{\rho_0}(\frac{1}{c^2}-\frac{l(l+1)}{r^2\omega^2})P'-\frac{l(l+1)}{r^2\omega^2}\Phi'=0\\
&\frac{1}{\rho_0}(\TDof{r}+\frac{g}{c^2})P'-(\omega^2-N^2)\xi_r+\TDy{r}{\Phi'}=0\\
&\frac{1}{r^2}\TDof{r}(r^2\TDy{r}{\Phi'})-\frac{l(l+1)}{r^2}\Phi'-\frac{4\pi G\rho_0}{g}N^2\xi_r-\frac{4\pi G}{c^2}P'=0
\end{align*}
\end{subequations}

Condizioni al contorno:

Soluzioni regolari per $r=0$: $P'=0$, $\Phi'=0$.

La condizione di non propagazione oltre la fotosfera: $\Lvar{P}=P'+\xi_r\TDy{r}{P}=0$.

\end{block}

\begin{block}{Approssimazione di Cowling.}
\[\Phi'=0\]
\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Spettro dei modi: frequenze discrete}

Questo \'e il sistema che determina i modi normali: ha soluzioni per $\omega_{nlm}$ discrete. Le condizioni al bordo richiedono regolarit\'a delle perturbazioni in 0 e riflessione totale delle perturbazioni alla superficie solare. $(l,m)$ caratterizzano la dipendenza angolare dei modi mentre n \'e l'ordine radiale che identifica il numero di zeri radiali del vettore spostamento.

Le frequenze sono $2l+1$ degeneri perch\'e il sistema non dipende da m.

L'approssimazione di Cowling, valida per grandi l o n (uso la soluzione dell'equazione di Poisson per $\Phi'$), consiste nel trascurare la perturbazione al potenziale gravitazionale, restringendosi quindi alle prime 2 equazioni. L'approssimazione di Cowling consente un'interpretazione dei modi normali come onde gravo-acustiche confinate in cavit\'a le cui dimensioni sono determinate dalla relazione di dispersione.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Spettro delle oscillazioni adiabatiche}

\begin{columns}

\begin{column}{0.5\textwidth}
\begin{tikzpicture}
\node (inertia) at (0,0) {\includegraphics[keepaspectratio,width=0.9\textwidth]{Inertianl}};
\node [below=2mm of inertia.south] {\parbox{0.85\textwidth}{\captionof{figure}{Da \cite{dal03notes}.}}};
\node [left=2mm of inertia.west,rotate=90] {$I_{nl}$};
\end{tikzpicture}
\begin{align*}
%&E_k^{nl}=\frac{1}{2}\int_V|\vec{v}|^2\rho_0\,dV=\frac{\omega_{nl}^2}{2}\int_V|\vec{\xi}_{nl}|^2\rho_0\,dV\\
&\bar{E_k^{nl}}=\frac{1}{\Pi}\int_0^{\Pi}\int\frac{1}{2}\rho_0|\dvec{\xi}_{nl}|^2\,d^3x\,dt=\frac{1}{2}M_{\odot}I_{nl}V_{nl}^2\\
&I_{nl}=\frac{1}{\msun{}A_{nl}^2}\int_V\,d^3x\rho_0\vec{\xi}_{nl}\vec{\xi}_{nl}^*%\label{eq:normalizedinertia}\\
%&\exv{\vec{\xi}(R)\vec{\xi}^*(R)}
%&M_{nl}=I_{nl}\msun{}\intxt{inoltre ho introdotto lo spostamento quadratico medio superficiale}
%&A_{nl}^2=\delta r|_{rms}^2+\delta h_{rms}^2\intxt{con}
%&\delta r|_{rms}^2=\frac{1}{\Pi}\int_0^{\pi}\,dt\frac{1}{4\pi}\oint\Re{[\xi_rY_{l,m}(\theta,\phi)\exp{-i\omega t}]}^2\,d\Omega=\frac{1}{2}|\xi_r|^2\\
%&\delta h_{rms}^2=\frac{1}{2}l(l+1)|\xi_h(r)|^2%=\frac{\delta h|_{rms}}{\delta r|_{rms}}=\frac{\sqrt{l(l+1)}}{\sigma}
\end{align*}
\end{column}

\begin{column}{0.5\textwidth}
\begin{figure}[!ht]
%\includegraphics[keepaspectratio,width=0.95\textwidth]{midlmodes}
%\caption{I picchi della densit\'a spettrale si dispongono su creste in cui \'e concentrata la potenza in accordo al modello. Determinata usando i primi 144 giorni di osservazione di MDI con $l\leq300$. Da \cite{chr02helioseismology}.}\label{fig:midlmodes}
\includegraphics[keepaspectratio,width=0.9\textwidth]{nrmodesLAWE}
\caption{Da \cite{chr02helioseismology}.}%\label{fig:nrmodesLAWE}
\end{figure}

\end{column}

\end{columns}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Spettro dei modi: modi p, modi g, modi f}

Le frequenze dei modi determinate tramite il sistema visto prima si dispongono su delle linee nel diagramma $\nu-l$ che corrispondono con le creste nel diagramma $\nu-l$ osservativo.
La figura mostra lo spettro delle frequenze discrete per cui il sistema dei modi ha soluzione in funzione del grado angolare l. I modi con stesso ordine radiale sono uniti da una linea: nella parte ad alte frequenze abbiamo i modi p, di natura acustica, nella parte a basse frequenze modi g, che sono onde di gravit\'a, e modi f, modi di superficie ($\div{\vec{\xi}}\approx0$, $\omega^2=gk_h$).

L'energia cinetica del modo $(n,l)$ mediata su un periodo \'e la media temporale dell'integrale della densit\'a di energia sul volume solare. Definendo l'inerzia normalizzata all'ampiezza superficiale l'energia cinetica di un modo \'e determinata dalla velocit\'a quadratica media in superficie.

La velocit\'a quadratica media \'e determinata dalle caratteristiche dello spettro nella SPD e ricavata teoricamente tramite modello per l'eccitazione dei modi.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Relazione di dispersione per onde gravo-acustiche: cavit\'a risonanti.}

\begin{align*}
%&\omega_A=\frac{c_s}{2\densityscale{}}\sqrt{1-2\TDy{r}{\densityscale{}}}\propto T\expy{-\frac{1}{2}}\\%\label{eq:acusticcutoff} \intxt{quindi ottengo la relazione di dispersione:}
%&\vec{\xi}\propto\exp{i\scap{k}{r}}\\
&\TtwoDy{r}{\xi_r}=\frac{\omega^2}{c_s^2}(1-\frac{N^2}{\omega^2})(\frac{S_l^2}{\omega^2}-1)\xi_r=-k_r^2\xi_r
\end{align*}

\begin{columns}

\begin{column}{0.4\textwidth}
Cavit\'a acustiche:\[k_r^2=\frac{\omega^2}{c_s^2}(\frac{S_l^2}{\omega^2}-1)\]
Raggio di inversione del moto:\[\frac{k_h^2}{\omega^2}=c_s^2\]
Cavit\'a per modi g:\[k_r^2=\frac{S_l^2}{c_s^2}(\frac{N^2}{\omega^2}-1)\]

\end{column}

\begin{column}{0.6\textwidth}

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[keepaspectratio,angle=0,width=0.9\textwidth]{plowertp}
\caption{Da \cite{dal03notes}.}\label{fig:plowertp}
\end{figure}

\end{column}

\end{columns}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Relazione di dispersione e frequenze critiche}

Considero il sistema di equazioni per i modi in approssimazione di Cowling e considero  la derivata prima della perturbazione dominante rispetto alla perturbazione.{\small
trascuro $H_P$ importante vicino alla superficie e $\frac{2}{r}$}, infine assumo una dipendenza spaziale di onda piana $\exp{ik_rr}$.

IL sistema si riduce ad un'equazione che descrive  un comportamento oscillatorio per $k_r^2>0$: nel limite per alte frequenze ho la relazione di disp. per onde acustiche che definisce cavit\'a acustiche la cui profondit\'a \'e determinata dall'aumentare della velocit\'a del suono fino a che la velocit\'a di fase $k_h/\omega$ \'e la velocit\'a del suono.($k_h^2=\frac{l((l+1)}{r^2}$); nel limite per basse frequenze ho rel disp onde di gravit\'a: sono convinate in regioni in cui $N^2$ \'e grande e reale.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Condizione di risonanza radiale}

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[keepaspectratio,width=0.6\textwidth]{raypath-gp}
\caption{Da\cite{gou91seismic}.}
\end{figure}

\begin{align*}
%&(n+\alpha)\pi\approx\int_{r_t}^Rk_r\,dr\\
&(n+\alpha)\pi\approx\int_{r_t}^R\frac{\omega}{c_s}\sqrt{1-\frac{S_l^2}{\omega^2}}\,dr
\quad
\frac{(n+\alpha_g)\pi}{L}\approx\int_{r_1}^{r_2}(\frac{N^2}{\omega^2}-1)\expy{\frac{1}{2}}\,d\ln{r}\\
&\omega_A=\frac{c_s}{2\densityscale{}}\sqrt{1-2\TDy{r}{\densityscale{}}}\propto T\expy{-\frac{1}{2}}
\end{align*}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Condizione di risonanza radiale}

La figura mostra le traiettorie di onde acustiche e di gravit\'a confinate in diverse regioni; per descrivere la frequenza critica acustica che determina la riflessione vicino alla superficie dovrei usare un formalismo adeguato per analizzare il sistema di equazioni di Cowling.

La condizione di risonanza radiale, che la cavit\'a contenga un numero semi-intero di lunghezze d'onda e una fase dovuta allo spessore finito in cui avviene la riflessione interna, determina le frequenze dei modi.

La condizione di risonanza radiale \'e nota come legge di Duvall per modi p ed \'e stata determinata sperimentalmente da Duvall.

\end{wordonframe}

%$\omega_c=\frac{c_s}{2\densityscale{}}\sqrt{1-2\TDy{r}{\densityscale{}}}\propto T\expy{-\frac{1}{2}}$
%$S_l^2=\frac{l(l+1)c_s^2}{r^2}$.
%$N^2=g(\frac{1}{\Gamma_1P}\TDy{r}{P}-\frac{1}{\rho}\TDy{r}{\rho})=g(\frac{1}{\densityscale{}}-\frac{g}{c_s^2})$

\begin{comment}

\begin{frame}{Espressioni asintotiche per le frequenze}

\begin{columns}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\begin{block}{Modi p con l grande}
\begin{equation*}
\omega_{nl}^2=\frac{2}{\mu_p}\frac{g}{\rsun{}}(n+\alpha)L
\end{equation*}
\end{block}

\end{column}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\begin{block}{Modi p con l piccolo}

\begin{equation*}
\nu_{nl}=\frac{\omega_{nl}}{2\pi}\approx(n+\frac{l}{2}+\frac{1}{4}+\alpha)\Delta\nu*\label{eq:freqequi}
\end{equation*}
\[\Delta\nu=[2\int_0^R\frac{dr}{c}]\expy{-1}\approx\SI{136}{\micro\hertz}\]

\end{block}

\end{column}

\end{columns}

\begin{block}{Modi g di alto n e basso l}

\begin{equation*}
\omega=\frac{L\int_{r_1}^{r_2}N\frac{dr}{r}}{\pi(n+\frac{l}{2}+\alpha_g)}
\end{equation*}
 $\lim_{n\to\infty}{\alpha_g}\approx-\midfrac{1}{6}$

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Espressioni asintotiche per le frequenze}

\end{wordonframe}

\end{comment}

\part{Tecniche e risultati di inversione}\label{part:inverseproblem}

\frame{\partpage}

\begin{wordonframe}{Inversione}

In questa sezione ho riassunto alcuni risultati sulla struttura interna del Sole determinati sulla base delle frequenze osservate:
\'e possibile distinguere il contributo alle frequenze dei modi dei diversi strati grazie al comportamento spaziale differente delle ampiezze dei modi.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Inversione assoluta}

%\begin{columns}
%\begin{column}{0.6\textwidth}
%\end{column}
%\begin{column}{0.4\textwidth}
%\end{column}
%\end{columns}

\begin{figure}[!ht]
\includegraphics[height=0.45\textheight,keepaspectratio]{dsoundspeedduvall} 
\captionof{figure}{Da \cite{christensen1985speed}.}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Inversione legge di Duvall}

Inizio con un esempio di inversione assuluta: che non dipenden da un modello.

\'E possibile ricavare il profilo radiale della velocit\'a del suono dalle frequenze osservate usando la condizione di risonanza radiale (Invertendo la legge di Duvall).

Il profilo radiale della velocit\'a del suono risultante  mostra la validit\'a del modello solare: in figura vediamo la differenza tra il profilo radiale di $c_s$ determinato invertendo le frequenze adiabatiche calcolate tramite modello e quelle misurate.

(Errore sistematico dovuto alle approssimazione di Cowling intorno al $2.5\%$)

Il modello MSS si basa su leggi di conservazione, valide per qualsiasi stella: le prime 3 equazioni usate per determinare la struttura stellare ...

\end{wordonframe}

%\section{Principio variazionale}

\begin{frame}{Effetto di perturbazioni nell'equazione del moto sulle frequenze}

\begin{block}{Problema agli autovalori hermitiano}

\begin{align*}%\label{eq:EOMrhoc}%Unno89
&L(\vec{\xi})=\frac{1}{\rho_0}\nabla p'-\vec{g}'-\frac{\rho'}{\rho_0}\vec{g}_0\\
&\rho_0L(\xi)=\nabla(c_s^2\rho\scap{\nabla}{\xi}+\nabla P\cdot\vec{\xi})-\vec{g}_0\nabla\cdot(\rho_0\vec{\xi})-G\rho_0\nabla(\int_V\frac{\nabla\cdot(\rho_0\vec{\xi})\,d^3r'}{|\vec{r}-\vec{r}'|})\\
&L(\xi)=-\omega^2\xi
\end{align*}

\end{block}

\begin{block}{Variazioni nell'equazione del moto perturbato}

\begin{equation*}
(L+\Lvar{L})(\xi+\Lvar{\xi})=-(\omega+\Lvar{\omega})^2(\xi+\Lvar{\xi})%&\label{eq:EMvar}
\end{equation*}

\end{block}

\begin{block}{Variazioni nelle frequenze}

\[\frac{\Lvar{\omega}}{\omega}=-\frac{\int_V\rho\vec{\xi}\Lvar{L}\vec{\xi}\,d^3x}{2\omega^2\int_V\rho\scap{\xi}{\xi}d^3x}\]

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Principio variazionale}

Definisco l'operatore lineare L riscrivendo l'equazione del moto perturbato in termini di $\vec{\xi}$ e delle grandezze di equilibrio.

Chandrasekhar ha dimostrato che L definisce un problema agli autovalori hermitiano per condizioni alla superfice stellare di pressione e densit\'a nulle.

Considero gli effetti di una variazione dell'equazione del moto perturbato, $\delta L$ sulle frequenze dei modi. Tengo i termini lineari nelle perturbazioni e data la stazionariet\'a di $\omega$ rispetto a $\xi$ il termine $L\delta \xi$ \'e nullo. Moltiplicando per $\xi*$  e integrando sul volume stellare ottengo l'espressione per la variazione nelle frequenze dei modi in funzione della variazione dell'equazione del moto perturbato.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Variazione nei modi per variazione in struttura, equazione di stato e composizione}

\begin{block}{Inversione per $(c^2,\rho)$}

\begin{equation*}
\frac{\delta\omega_{nl}}{\omega_{nl}}=\int_0^R[K^{nl}_{c^2,\rho}(r)\frac{\delta_rc^2}{c^2}(r)+K^{nl}_{\rho,c^2}(r)\frac{\delta_r\rho}{\rho}(r)]\,dr+I_{nl}\expy{-1}F_{Surf}
\end{equation*}

\end{block}

\begin{block}{Inversione per $(u,Y)$}

\begin{equation*}
\frac{\delta\omega_{nl}}{\omega_{nl}}=\int_0^RK^{nl}_{u,Y}(r)\frac{\delta_ru}{u}(r)\,dr+\int K^{nl}_{Y,u}(r)\delta_rY\,dr+I_{nl}\expy{-1}F_{Surf}
\end{equation*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Variazioni delle grandezze d'equilibrio $(c^2,\rho)$ e $(u,Y)$}

Considero variazioni nel profilo radiale di $(c^2,\rho)$: posso esprimere la variazione nelle frequenze dei modi usando il principio variazionale in termini delle variazioni in densit\'a e pressione tramite le funzioni kernel dipendenti dalle autofunzioni dei modi.

Analogamente  esprimo le differenze nelle frequenze dei modi in termini di variazioni al profilo radiale di $(u,Y)$ ma devo esplicitare la dipendenza di $\Gamma_1$ da Y usando l'equazione di stato.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Tecniche d'inversione}

\[\delta L(\frac{\delta f}{f})\]

\begin{block}{RLS}

I parametri sono determinati minimizzando:
\begin{equation*}
Y=\sum_{\alpha=1}^N(\frac{\delta\omega_{obs}-\delta\omega_{fit}}{\sigma})^2_{\alpha}+\lambda N\int_0^1(\TDof{x}\frac{\delta f}{f})^2\,dx
\end{equation*}

\end{block}

\begin{block}{Subtractive Optimally Localized Averaging.}

\begin{equation*}
\sum_ic_i(r_0)\frac{\delta\omega_i}{\omega_i}=\int_0^R\sum_ic_i(r_0)K^i(r)\frac{\delta f(r)}{f(r)}\,dr=\int_0^R\mathcal{K}(r_0,r)\frac{\delta f(r)}{f(r)}\,dr=\exv{\frac{\delta f(r_0)}{f(r_0)}}
\end{equation*}

I coefficienti $c_i(r_0)$ sono determina minimizzando la funzione
\begin{equation*}
\int_0^R[\mathcal{K}(r_0,r)-\mathcal{T}(r_0,r)]^2\,dr+\mu\sum_{ij}E_{ij}c_i(r_0)c_j(r_0)
\end{equation*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Metodi d'inversione}

Descrivo i metodi del minimo chi-quadro regolarizzato e Sola usati per determinare le correzione introdotte nell'equazione di stato.

Considero la perturbazione dell'equazione del moto $\delta L$ dipendente da una funzione $\delta f/f$

Usando la tecnica del minimo $\chi^2$ regolarizzato si parametrizza la funzione incognita $\frac{\delta f}{f}$, tramite funzioni di base opportune, che sar\'a determinata minimizzando Y; N indica il numero totale di modi $\alpha$, $N_p$ il numero di parametri da determinare, $\Delta\omega_{fit}$ contiene la funzione incognita espressa tramiote il principio variazionale; il secondo addendo del lato destro \'e introdotto per ridurre oscillazioni indesiderate nel risultato dell'inverisone.

Determino dei coefficienti $c_i(r_0)$ tali che \[\sum c_i(r_0)\frac{\delta\omega_i}{\omega_i}\] fornisca una media del valore di $\frac{\delta f(r)}{f(r)}$ in $r=r_0$:

La larghezza finita di $\mathcal{K}(r_0,r)$ determina il valor medio di $\frac{\delta f}{f}$ in intorno di $r_0$ e ci\'o causa una differenza sistematica  dal valore effettivo in $r_0$: per $c_s$ l'errore \'e minore del $0.03\%$ e le regioni pi\'u afflitte sono la base della zona convettiva, per la rapida variazione di $\frac{\delta c_s}{c_s}$ e la regione centrale, per il ridotto numero di modi che penetrano in questar zona.

Illustro la tecnica SOLA per determinare $\frac{\delta_rc^2}{c^2}$: si formano delle combinazioni lineari di $\frac{\Lvar{\omega_i}}{\omega_i}$ pesate da coefficienti $c_i(r_0)$ tali che $\frac{\Lvar{c^2}}{c^2}$ sia centrato attorno $r_0$ e che gli altri termini in \eqref{eq:invstructure} siano soppressi, queste compongo un averaging kernel $\mathcal{K}_{c^2,\rho}(r_0,r)=\sum_ic_i(r_0)K_{c^2,\rho}^i(r)$, con $\int_0^R\mathcal{K}(r_0,r)\,dr=1$.

Determino i coefficienti minimizzando l'espressione
\begin{equation}
\int_0^R[\mathcal{K}_{c^2,\rho}(r_0,r)-\mathcal{T}(r_0,r)]^2\,dr+\beta\int_0^R\mathcal{L}_{\rho,c^2}(r_0,r)\,dr+\mu\sum_i\sigma_ic_i(r_0)c_j(r_0)
\end{equation}
dove il kernel cross-term
\begin{equation}
\mathcal{L}_{\rho,c^2}(r_0,r)=\sum_ic_i(r_0)K_{\rho,c^2}^i(r)
\end{equation}
controlla i contributi indesiderati di $\frac{\delta_r\rho}{\rho}$.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Accuratezza posizione base zona convettiva e abbondanza elio}

\begin{table}[!ht]%{r}{0.7\textwidth}

\pgfplotstabletypeset[
math/.style={%
        preproc cell content/.append style={/pgfplots/table/@cell content/.add={$}{$}},
    },
every head row/.style={
 before row={\toprule
 %&\multicolumn{4}{c|}{Primordiale}
 },
 every last row/.style={after row=\bottomrule},
 after row={\midrule}
},
every last row/.style={after row=\bottomrule},
every first column/.style={column type/.add={|}{}},
every last column/.style={column type/.add={}{|}},
%columns/0/.style = {column type/.add={|}{}},
display columns/0/.style={column name={Composizione}},
display columns/1/.style={column name={$Z/X$}},
display columns/2/.style={column name={$R_{CZ}$}},
display columns/3/.style={column name={$Y_{CZ}$}},
display columns/4/.style={column name={$Y_0$}},
create on use/comp/.style={create col/set list={
inversione,GS98,AGS05,AGSS09,C+11}},
columns/comp/.style = {column type/.add={|}{}},
columns/comp/.style={string type},
columns/ZX/.style={string type},
columns/ZX/.append style={math},
columns/RCZ/.style={string type},
columns/RCZ/.append style={math},
columns/YCZ/.style={string type},
columns/YCZ/.append style={math},
columns/Y0/.style={string type},
columns/Y0/.append style={math},
columns={comp,ZX,RCZ,YCZ,Y0},
%/pgf/number format/precision=4
     ]{CZvsZ.txt} %%%
     \caption{Da \cite{basu2016global}.}
\label{tab:CZZvar}
\end{table}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Accuratezza posizione base zona convettiva e abbondanza elio}

Confronto le caratteristiche della zona convettiva ricavati tramite inversione e  ricavate tramite modelli con diversa composizione.

I modelli con una minore metallicit\'a hanno una opacit\'a minore nella zona radiativa e quindi un minore gradiente termico a parit\'a di flusso (temperatura centrale minore).

Le differenze quadratiche medie nel profilo della velocit\'a del suono sono  correlate con corretta predizione della posizione della zona convettiva: nel caso non si verifiche il modello non riproduce correttamente il gradiente termico ...

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Accuratezza profilo radiale della velocit\'a del suono}

\begin{figure}[!ht]%{r}{0.5\textwidth}
        \includegraphics[width=0.8\textwidth,keepaspectratio]{deltacwu}
        \caption{Da \cite{villante2014chemical}.}\label{fig:deltacwu}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Accuratezza profilo radiale della velocit\'a del suono}

Le differenze quadratiche medie nel profilo della velocit\'a del suono sono  correlate con corretta predizione della posizione della zona convettiva: nel caso non si verifiche il modello non riproduce correttamente il gradiente termico ...

Questa figura rappresenta le differenze nel profilo radiale della velocit\'a del suono risultanti dall'inversione delle frequenze osservate per un modello con composizione $\midfrac{Z}{X}=0.023$ (GS98), linea rossa, e uno con $\midfrac{Z}{X}=0.018$ (AGSS09), linea nera.

La banda rossa intorno allo zero che rappresenta il profilo effettivo della velocit\'a del suono nel Sole indica l'errore dovuto alle tecniche di inversione, alle incertezze sulle frequenze e alla residua dipendenza dell'inversione dal modello solare.

\end{wordonframe}

\section{Appendix}

\begin{frame}{Trasporto radiativo}

\begin{columns}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\begin{block}{Equazione del Trasporto radiativo}
\begin{align*}
%P_{rad}=\int\,d\nu\frac{4\pi}{3c}B_{\nu}=\frac{1}{3}aT^4\\
%\vec{F}=-\frac{4\pi}{3\kappa\rho}\nabla B=-\frac{4\pi}{3\kappa\rho}\nabla B=-\frac{c}{\kappa\rho}\nabla P_{rad}\\
\frac{dI_{\nu}}{\rho\,ds}=j_{\nu}-\kappa_{\nu}I_{\nu}\\
\end{align*}
\end{block}

\end{column}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\begin{block}{Equilibrio termodinamico locale}

\begin{align*}
&4\pi j_{\nu}=\kappa_{\nu a}cu(\nu)\\
&B(\nu,T)=\frac{2h\nu^3}{c^2}\frac{1}{\exp{\midfrac{h\nu}{KT}}-1}
\end{align*}

\end{block}

\end{column}

\end{columns}

\begin{equation*}
I_{\nu}=\int_0^{\infty}B_{\nu}(-\tau_{\nu})\exp{-\tau_{\nu}}\,d\tau_{\nu}\approx B(\nu,T)-\frac{1}{\kappa_{\nu}\rho}\nabla_s B(\nu,T)
\end{equation*}

\begin{block}{Relazione tra flusso radiativo e gradiente termico negli interni stellari}

%Il flusso di energia verso la superficie \'e generato da una piccola anisotropia nell'intensit\'a descritta al prim'ordine tramite:
\begin{align*}
%&I_{\nu}=B(\nu,T)-\frac{1}{\kappa_{\nu}'\rho}\nabla_s B(\nu,T)\\
%P_{rad}=\int\,d\nu\frac{4\pi}{3c}B_{\nu}=\frac{1}{3}aT^4\\
%\vec{F}=-\frac{4\pi}{3\kappa\rho}\nabla B=-\frac{4\pi}{3\kappa\rho}\nabla B=-\frac{c}{\kappa\rho}\nabla P_{rad}\\
%&\frac{dI_{\nu}}{\rho\,ds}=\kappa_{a\nu}B_{\nu}(T)-\kappa_{\nu}I_{\nu}\\
%\frac{1}{\kappa}=(\frac{acT^3}{\pi})\expy{-1}\intzi{}\,d\nu\frac{1}{\kappa_{\nu}}\PDy{T}{B(\nu,T)}\label{eq:rosselandopacity}
&\vec{F}=-[\frac{4\pi}{3\rho}\intzi{}\frac{1}{\kappa_{\nu}}\PDy{T}{B(\nu,T)}\,d\nu]\nabla T%=-\frac{c}{\kappa\rho}\nabla P_{rad}
\end{align*}

\end{block}

\begin{block}{Gradiente radiativo}

\begin{equation*}
\nrad{}=\Dcvar{\PDly{P}{T}}{rad}=\frac{3}{16\pi acG}\frac{\kappa l(r)P}{m(r)T^4}%\label{eq:radiativegradient}
\end{equation*}

\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Relation between energy density u, energy flus in polar direction F and radiation pressure $P_r$ are related to 3 moments of radiation field $I(\theta)$}

\begin{align*}
&I(\theta)=I_0+I_1\cos{\theta}+\ldots\\
&u=\frac{1}{c}\int I(\theta)\,d\Omega=\frac{2\pi}{c}\int_0^{\pi} I(\theta)\sin{\theta}\,d\theta=\frac{4\pi}{c}I_0\\
&F=\int I(\theta)\cos{\theta}\,d\Omega=2\pi\int_0^{\pi} I(\theta)\cos{\theta}\sin{\theta}\,d\theta=\frac{4\pi}{3}I_1\\
&P_r=\frac{1}{c}\int I(\theta)\cos{\theta}^2\,d\Omega=\frac{2\pi}{c}\int_0^{\pi} I(\theta)\cos{\theta}^2\sin{\theta}\,d\theta=\frac{4\pi}{3c}I_0
\end{align*}

\end{wordonframe}

\begin{wordonframe}{Densit\'a di energia fotoni per unit\'a di volume e equilibrio termodinamico radiazione-materia}

Per determinare il gradiente termico considero il flusso di energia dalle regioni pi\'u calde alla superficie: oltre al trasporto radiativo devo considerare la convezione presente nella regione esterna per stelle con $M<1.1\msun{}$.

Il cammino libero medio nell'interno solare \'e molto breve quindi considero la radiazione in equilibro con la materia. La densit\'a di energia dei fotoni per unit\'a di frequenza \'e
\begin{align*}
&u(\nu)=\frac{8\pi h\nu^3}{c^3}\frac{1}{\exp{\midfrac{h\nu}{KT}}-1}\\
&u=aT^4\\
&I(\nu)=\frac{u(\nu)c}{4\pi}
\end{align*}

Equilibrio termodinamico locale (Emissione=assorbimento): opacit\'a dovuta a processi di assorbimento.
\begin{align*}
&4\pi j_{\nu}=\kappa_{\nu a}cu(\nu)\\
&B(\nu,T)=\frac{2h\nu^3}{c^2}\frac{1}{\exp{\midfrac{h\nu}{KT}}-1}
\end{align*}

\end{wordonframe}

\begin{wordonframe}{Emissione spontanea/Indotta}

In realt\'a devo tener conto del\[\frac{\text{Spontaneous emission}}{\text{Total emission}}=1-\exp{-\midfrac{h\nu}{KT}}\]

\[j_{\nu}(\theta)=\kappa_{a,\nu}(1-\exp{-\midfrac{h\nu}{KT}})B_{\nu}(T)+\exp{-\midfrac{h\nu}{KT}})I_{\nu}(T)\]

In LTE si riduce alla legge di Kirkoff.

\end{wordonframe}

\begin{wordonframe}{Trasporto radiativo negli interni stellari: equilibrio termodinamico locale ed espansione $B_{\nu}(-\tau_{\nu})$ al prim'ordine in $\tau_{\nu}$.}

{\small

Infine determino la relazione tra flusso verso la superficie e gradiente termico: oltre al trasporto radiativo devo considerare la convezione presente nella regione esterna per stelle con $M<1.1\msun{}$...

Negli interni stellari il cammino libero medio di un fotone $\invers{(\kappa_{\nu}\rho)}$ \'e molto breve quindi considero localmente equilibrio radiazione-materia.

L'intensit\'a di radiazione attraverso il punto $\vec{P}$ nella direzione $\hat{s}$ \'e determinata dalla somma dei contributi degli strati precedenti

%Per quanto rigurda il trasporto radiativo la soluzione per l'intensit\'a al raggio r in direzione $\hat{s}$ in condizioni di equilibrio termodinamico locale pu\'o essere approssimata come somma (integrale) dei contributi all'intensit\'a  degli strati sottostanti diminuiti a causa dell'opacit\'a con il termine $\exp{\tau_{\nu}}$.

%Poich\'e negli interni stellari il cammino libero medio di un fotone \'e piccolo (per condizioni solari $\invers{(\kappa\rho)}$) considero l'espansione di $B_{\nu}(-\tau_{\nu})$ al prim'ordine

%(emissivit\'a per unit\'a di frequenza:$B(T)=\frac{ac}{4\pi}T^4$). La soluzione dell'equazione del trasporto radiativo \'e la somma di tutti i contributi $B_{\nu}(-\tau_{\nu})$ pesati dall'esponenziale che descrive l'assorbimento del plasma solare.
%In condizioni tipiche degli interni stellari si pu\'o esprimere l'intensit\'a specifica di radiazione nella direzione $\hat{s}$ come somma del termine isotropo $B_{\nu}(T)$ e del termine lineare nel cammino libero medio del fotone di frequenza $\nu$ che tiene conto della piccola anisotropia nell'intensit\'a specifica tramite $\nabla B_{\nu}(T)$.

%Integrando sulle direzioni uscenti e su tutte le frequenze si ottiene la relazione tra flusso radiativo e gradiente termico.

Integrando su tutte le direzioni e su tutte le frequenze si ottiene la relazione tra flusso e gradiente terico cercata.

La quantit\'a $\frac{1}{\kappa_{\nu}}\PDy{T}{B_{\nu}(T)}$ \'e l'opacit\'a media di Rosseland. Nel calcolo della struttura stellare si usa il gradiente termico espresso in termini della derivata logaritmica della pressione: ho usato la definizione di luminosit\'a e la condizione di equilibrio idrostatico.

}

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Instabilit\'a convettiva - Gradiente termico nelle regioni convettive}

\begin{align*}
&\rho\PtwoDy{t}{(\Delta r)}=-g\Delta\rho=-g[\Dcvar{\TDy{r}{\rho}}{e}-\Dcvar{\TDy{r}{\rho}}{amb}]\Delta r=-N^2\Delta r\\
&N^2=g(\frac{1}{\Gamma_1P}\TDy{r}{P}-\frac{1}{\rho}\TDy{r}{\rho})=g(\frac{1}{\densityscale{}}-\frac{g}{c_s^2})%\label{eq:bvfs}
\end{align*}

\begin{columns}

\begin{column}{0.45\textwidth}

\begin{block}{Instabilit\'a convettiva}

\begin{align*}
&N^2<0\\
&\nrad{}>\nad{}
\end{align*}

\end{block}

\begin{block}{Trasporto convettivo}

\begin{align*}
&F=F_c+F_r\\
&F_{con}=\exv{\rho vc_P\Delta T}\\
&l_m=\alpha H_P
\end{align*}

\end{block}

\end{column}

\begin{column}{0.55\textwidth}

\begin{figure}[!h]
    \includegraphics[width=0.99\textwidth,keepaspectratio]{proportionflux}
    \caption{Da \cite{christensen1997effects}.}
\end{figure}

\end{column}

\end{columns}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Instabilit\'a convettiva - Gradiente termico nelle regioni convettive}

La convezione caratterizza le regioni in cui uno spostamento infinitesimo di un blob di gas cresce esponenzialmente a causa della forza di Archimede.

{\small Considero il moto del blob in equilibrio di pressione con l'ambiente: esprimo l'equazione del moto dell'elemento in funzione della frequenza di \bv{} $N^2$. Le regioni stabili, in cui l'equazione del moto descrive un comportamento oscillatorio, sono per $N^2>0$  oppure usando l'equazione di stato per esprimere i gradienti di densit\'a in funzione dei gradienti di temperatura $\nrad{}<\nad{}$.)
}

% e uso l'equazione di stato per esprimere la differenza di densit\'a tra blob e ambiente. Considero in prima approssimazione il moto del blob adiabatico ($dq=c_P\,dT-\frac{\delta}{\rho}\,dP$) (e $\nmu{}\approx0$).

Per determinare il gradiente ambientale nelle regioni convettive esterne, che caratterizzano stelle $M\leq1.1\msun{}$ si usa la teoria della ML. Questa considera l'eccesso di calore trasportato dal moto dell'elemento di gas in equilibrio di pressione con l'ambiente che rilasci il calore dopo aver percorso una lunghezza caratteristica $l_m=\alpha H_P$.

L'efficienza delle regioni convettive esterne \'e quindi un parametro libero determinato tramite calibrazione del modello solare per riprodurre $T_e$.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Modello plasma solare}

\begin{block}{Processi che contribuiscono all'opacit\'a}

Transizioni tra stati elettronici (BB).

Ionizzazione (BF).

Brehmstrahlung inverso (FF).

Scattering di elettroni (S).

\end{block}

\vfill

\begin{block}{Opacit\'a media di Rosseland}

\vfill

\begin{equation*}
\frac{1}{\kappa}=\invers{(4aT^3)}\int_0^{+\infty}\PDy{T}{B_{\nu}(T)}\frac{1}{\kappa_{a}(\nu)(1-\exp{-\midfrac{h\nu}{KT}})+\kappa_s(\nu)}\,d\nu
\end{equation*}

\end{block}

\vfill

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Interazioni radiazione-materia}

L'interazione radiazione-materia determina il gradiente termico della regione radiativa e nel caso solare la posizione della base della zona convettiva. L'opacit\'a \'e dovuta ai processi di assorbimento e scattering dei fotoni e dipende dal numero dalla densit\'a di particelle che danno luogo a un determinato fenomeno di assorbimento o scattering e dalla sezione d'urto per singola particella.

L'opacit\'a media per grammo () \'e determinata mediando l'opacit\'a a data lunghezza d'onda rispetto a $\PDy{T}{B_{\nu}(T)}$. L'opacit\'a a data frequenza \'e somma dei contributi da parte dei processi di assorbimento (bb, bf, ff) e scattering.

C'\'e un ulteriore correzione che tiene conto della frazione di emissione spontanea su totale.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Catena PP}

\begin{block}{Contributo della fusione di nuclei $(i,j)$ alla produzione di energia per grammo}

\begin{align*}
&\epsilon_{ij}=\frac{1}{1+\delta_{ij}}Q_{ij}\frac{\rho N_A^2X_iX_j}{{A_iA_j}}\exv{\sigma v}_{ij}%\label{eq:energyrate}
\end{align*}
\end{block}

\begin{columns}

\begin{column}{0.65\textwidth}

\begin{block}{Fusione idrogeno in elio: catena PP}

\setmuskip{\thinmuskip}{0mu}\setmuskip{\medmuskip}{0mu}
\tikzset{->-/.style={decoration={
  markings,
  mark=at position .5 with {\arrow{>}}},postaction={decorate}},
-->/.style={decoration={
  markings,
  mark=at position .8 with {\arrow{>}}},postaction={decorate}},
box/.style={%
%draw,
minimum width=25mm,%
    minimum height=6mm,%
    align=center}
}

\centering
\begin{tikzpicture}

\begin{scope}[scale=0.6,transform shape]
\node[box] (pp) at (0,0) {$\Pproton{+}\Pproton{\to}\cel{H}{2}{}{}{+}\Pnue{+}\APelectron$};%%pp
\node[box,right=2cm of pp]  (pep) {$\Pproton{+}\Pproton{+}\Pelectron{\to}\cel{H}{2}{}{}+\Pnue$};%%pep
\coordinate[below=0.3cm of pp] (bpp);
\node[left] at (bpp) {$99.76\%$};
\coordinate[below=0.3cm of pep] (bpep);
\node[right] at (bpep) {$0.24\%$};

\coordinate[] (ttriton) at ($(bpp)!0.5!(bpep)$);
\draw[->-] (pp)--(bpp)--(ttriton);
\draw[->-] (pep)--(bpep)--(ttriton);
\node[box,below=0.3cm of ttriton] (triton) {$\Pproton+\cel{H}{2}{}{}\to\cel{He}{3}{}{}+\Pphoton$};%%triton
\coordinate[below=0.3cm of triton] (btriton);
\draw[-->] (ttriton)--(triton.north);
\draw[->-] (triton.south)--(btriton.north);
\coordinate[left=2.5cm of btriton] (tpp1);
\node[left] at (tpp1) {$83.3\%$};
\coordinate[right=2.0cm of btriton] (tberillium7);
\node[above] at (tberillium7) {$16.7\%$};
\coordinate[right=6.5cm of btriton] (thep);
\node[right] at (thep) {$\num{2e-5}\%$};

\draw[] (btriton)--(tpp1);
\draw[] (btriton)--(tberillium7);
\draw[] (tberillium7)--(thep);
\node[box,below=0.5cm of tpp1,label={[xshift=0.1cm, yshift=-1.5cm]PPI}]  (pp1) {$\cel{He}{3}{}{}+\cel{He}{3}{}{}\to\cel{He}{4}{}{}+2\Pproton$};%%pp1
\node[box,below=0.5cm of tberillium7]  (berillium7) {$\cel{He}{3}{}{}+\cel{He}{4}{}{}\to\cel{Be}{7}{}{}+\Pphoton$};%%berillium7
\node[box,below=0.5cm of thep,label={[xshift=-0.1cm, yshift=-1.5cm]HEP}]  (hep) {$\cel{He}{3}{}{}+\Pproton\to\cel{He}{4}{}{}+\APelectron+\Pnue$};%%hep

\draw[->-] (tpp1)--(pp1.north);
\draw[->-] (tberillium7)--(berillium7.north);
\draw[-->] (thep)--(hep.north);

\coordinate[below=0.3cm of berillium7] (bberillium7);
\coordinate[left=1.5cm of bberillium7] (tlithium7);
\node[left] at (tlithium7) {$99.88\%$};
\coordinate[right=2.0cm of bberillium7] (tboron8);
\node[right] at (tboron8) {$0.12\%$};

\node[box,below=0.5cm of tlithium7]  (li7) {$\cel{Be}{7}{}{}+\Pelectron\to\cel{Li}{7}{}{}+\Pnue$};%%Li7
\node[box,below=0.5cm of li7,label={[xshift=0.1cm, yshift=-1.5cm]PPII}] (pp2) {$\cel{Li}{7}{}{}+\Pproton\to2\cel{He}{4}{}{}$};%% PP2

\node[box,below=0.5cm of tboron8]  (b8) {$\cel{Be}{7}{}{}+\Pproton\to\cel{B}{8}{}{}+\Pphoton$};%%B8
\node[box,below=0.25cm of b8]  (be7) {$\cel{B}{8}{}{}\to\cel{Be}{8}{}{}^*+\APelectron+\Pnue$};%%Be8*
\node[box,below=0.25cm of be7,label={[xshift=0.1cm, yshift=-1.5cm]PPIII}]  (pp3) {$\cel{Be}{8}{}{}^*\to2\cel{He}{4}{}{}$};%%pp3

\draw[->-] (berillium7.south)--(bberillium7);
\draw[] (bberillium7)--(tlithium7);
\draw[] (bberillium7)--(tboron8);

\draw[->-] (tlithium7)--(li7.north);
\draw[->-] (li7.south)--(pp2.north);

\draw[->-] (tboron8.south)--(b8.north);
\draw[->-] (b8.south)--(be7.north);
\draw[->-] (be7.south)--(pp3.north);
\end{scope}

\node[] at (2,-4.5) {\parbox{0.8\textwidth}{\captionof{figure}{Da \cite{adelberger2011solar}.}}};

\end{tikzpicture}

\end{block}

\end{column}

\begin{column}{0.35\textwidth}

\begin{block}{Perdite in neutrini (Sole)}
\begin{tabular}{cc}
Ramo&$Q_{eff} (MeV)$\\
PP1&$26.2 (2\%)$\\
PP2&$25.66  (4\%)$\\
PP3 &$19.17 (28\%)$\\
\end{tabular}

\end{block}

\begin{block}{Tempo di vita}

{\small\begin{tabular}{cc}
&$\tau(\si{\year})$\\
$\cel{H}{1}{}{}(p,e^+\Pnue)\cel{D}{2}{}{}$&\num{8e9}\\
$\cel{D}{2}{}{}(p,\gamma)\cel{He}{3}{}{}$&\num{4.4e-8}\\
$\cel{He}{3}{}{}(\cel{He}{3}{}{},2p)\cel{He}{4}{}{}$&\num{2.4e5}\\
%$\cel{B}{8}{}{}\cel{Be}{8}{}{}^*\cel{He}{4}{}{}$&\num{3e-8}\\

\end{tabular}
}

\end{block}

\end{column}

\end{columns}

%\begin{block}{Tempi reazione e energia efficace prodotta}
%\begin{tabular}{c|c|}
%\hline
%Reazione & $t_r$ \\
%\hline
%$^1H+^1H\to^2H+\APelectron+\Pnue$ & $7*10^9\,yr$\\
%$^2H+^1H\to ^3He+\gamma$ & $4 s$\\
%$^3He+^3He\to^4He+2^1H$ & $4*10^5\,yr$\\
%\hline
%\end{tabular}
%\end{block}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Catena PP}

nella fase di sequenza principale la reazione efficace \'e la conversione di 4 nuclei di idrogeno in elio + 2 positroni e 2 neutrini.

Nel centro solare circa il $99\%$ della di $\epsilon$ \'e prodotto dalla catena PP.
Questa figura descrive le reazioni nucleari per condizioni del centro solare.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Osservazione delle oscillazioni della fotosfera}

\begin{figure}[!ht]

%\includegraphics[keepaspectratio,width=0.95\textwidth]{midlmodes}
%\caption{I picchi della densit\'a spettrale si dispongono su creste in cui \'e concentrata la potenza in accordo al modello. Determinata usando i primi 144 giorni di osservazione di MDI con $l\leq300$. Da \cite{chr02helioseismology}.}\label{fig:midlmodes}

\includegraphics[keepaspectratio,width=0.95\textwidth]{PSD}
\caption{Da \cite{houdek2006stochastic}.}\label{fig:PSD}

\end{figure}

\begin{align*}
&I_{nl}[\TtwoDy{t}{A_{nl}}+\Gamma_{nl}\TDy{t}{A_{nl}}+\omega_{nl}^2A_{nl}]=f(t)\\
&P(\omega)\propto P_LP_f=\frac{\midfrac{\Gamma_{nl}}{2\pi}}{(\omega-\omega_{nl})^2+\midfrac{\Gamma_{nl}}{4}}P_f\\
&P_x(\nu)=\sum_i\frac{AB_i\midfrac{\Gamma^2}{4}}{(\nu-\nu_0-\Delta\nu_i)^2+\midfrac{\Gamma^2}{4}}+P_n(\nu)\\
&\exv{V_{nl}^2}=I_{nl}\frac{1}{T_{obs}}\int_{-\infty}^{\infty}|V_{nl}(\nu)|^2\,d\nu\propto I_{nl}\Gamma_{nl}A_{nl}
\end{align*}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Forma dei picchi nella PSD}

Lo studio delle oscillazioni solari come disciplina \'e l'eliosismologia. L'eliosismologia nasce all'inizio degli anni ''60 quando Leighton e collaboratori osservarono un comportamento oscillatorio nell'atmosfera solare con periodo attorno ai 5 minuti.

Questo comportamento \'e dovuto alla sovrapposizione di onde acustiche instappolate in cavit\'a risonanti a diversa profondit\'a a seconda delle grandezze caratteristiche orizzontale. Le frequenze dei modi sono determinate dalla velocit\'a del suono in queste regioni imponendo che  la cavit\'a contenga radialmente un numero semi-intero di lunghezze d'onda. \'E possibile quindi determinare il profilo radiale della velocit\'a del suono dalle frequenze dei modi osservate.

(modi basso l: N=13, n=21)

Le frequenze dei modi sono determinate principalmente misurando lo spostamento doppler di opportune righe di assorbimento in atmosfera ($Ca \lambda=6439 A 129 Km$, $K: 7699 A, 250Km$, $Ni I: 6708 A,300 Km$, $Na D1/D2: 5690 A, 500 Km$). Per identificare modi con $l>2$ \'e necessaria risolouzione spaziale e la proiezione di un'opportuna maschera $W_{l_0m_0}$ isoler\'a il modo con dipendenza spaziale descritta da $Y_{l_0m_0}$. La serie temporale del segnale doppler viene analizzata in termini di componenti armoniche. Le frequenze sono quindi determinate fittando i picchi dello spettro secondo una forma lorentziana  giustificata assumendo che l'ampiezza superficiale dei modi obbedisca all'equazione del moto di un'oscillatore armonico smorzato di frequenza naturale data dalla frequenza del modo e forzante stocastica.

La PSD $P_T(\nu)=\frac{1}{T_{obs}}|X_T(\nu)|^2$ contiene oltre al picco principale (lorentziano) picchi parassiti dovuti a gap nella serie temporale e il contributo del rumore solare.

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Modello dell'ampiezza superficiale delle oscillazioni}

\begin{columns}

\begin{column}{0.4\textwidth}

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[keepaspectratio,width=0.85\textwidth]{modespheomenology}
\caption{Da \cite{libbrecht1988solar}.}\label{fig:Powerspectraldensity}
\end{figure}

\end{column}

\begin{column}{0.6\textwidth}

\begin{align*}
%&I_{nl}[\TtwoDy{t}{A_{nl}}+\Gamma_{nl}\TDy{t}{A_{nl}}+\omega_0^2A_{nl}]=f(t)\\
%&P(\omega)\propto P_LP_f=\frac{\midfrac{\Gamma_{nl}}{2\pi}}{(\omega-\omega_{nl})^2+\midfrac{\Gamma_{nl}}{4}}P_f\\
&\TDy{t}{E_{nl}}+\Gamma_{nl}E_{nl}=\exv{\dvec{\xi}_{nl}\cdot\vec{F}}\\
&\bar{E}_{nl}=I_{nl}\exv{V_{nl}^2}=I_{nl}\frac{1}{T_{obs}}\int_{-\infty}^{\infty}|V_{nl}(\nu)|^2\,d\nu\propto I_{nl}\Gamma_{nl}A_{nl}\\
&\bar{E}_{nl}=\frac{\exv{\dvec{\xi}_{nl}\cdot\vec{F}}}{\Gamma_{nl}}
\end{align*}
%dove $\exv{\dvec{\xi}_{nl}\cdot\vec{F}}$ \'e il lavoro della forzante mediato su un periodo.

\end{column}

\end{columns}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Ampiezza delle oscillazioni}

L'energia dell'oscillatore varia su tempi scala proporzionali a $\invers{\Gamma}_{nl}$ attorno al valor medio $\bar{E}_{nl}$:

\end{wordonframe}

\begin{frame}{Effetti delle regioni superficiali sulle frequenze dei modi}

\begin{columns}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\begin{figure}
\includegraphics[keepaspectratio,width=0.7\textwidth]{domega}
\captionof{figure}{Da \cite{rhodesmeasurements}.}
\end{figure}

\end{column}

\begin{column}{0.5\textwidth}
%\begin{figure}[!ht]
%\includegraphics[keepaspectratio,width=0.95\textwidth]{midlmodes}
%\caption{I picchi della densit\'a spettrale si dispongono su creste in cui \'e concentrata la potenza in accordo al modello. Determinata usando i primi 144 giorni di osservazione di MDI con $l\leq300$. Da \cite{chr02helioseismology}.}\label{fig:midlmodes}
%
\begin{align*}
&\omega_A=\frac{c_s}{2\densityscale{}}\sqrt{1-2\TDy{r}{\densityscale{}}}\propto T\expy{-\frac{1}{2}}
\end{align*}

%\end{figure}
\end{column}

\end{columns}

\end{frame}

\begin{wordonframe}{Effetti delle regioni superficiali sulle frequenze dei modi}

Contributo non-adiabatico ($\alpha(\omega)$): differenze dovute a effetti non adiabatici in superficie maggiori per l maggiori perche confinati in guscio sottile e maggiori ad alte frequenze perch\'e punto di inversione pi\'u in alto.

\end{wordonframe}

% SOS
%\part{SSM (sos)}
%\input{MSS}

%%% SOS
%\part{OSCILLAZIONI SOS}
%\input{modi}

%%% SOS
%\part{INVERSIONE SOS}
%\input{inversione}

\end{document}